# 자바스크립트 DeepDive 1장 ~ 8장 요약정리



##### Node.js

Node.js는 브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경이다.

Node.js는 비동기 I/O를 지원하며 단일 스레드 이벤트 루프 기반으로 동작함으로써 요청 처리 성능이 좋다. 따라서 Node.js는 데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O가 빈번하게 발생하는 SPA에 적합하다. 하지만 CPU 사용률이 높은 애플리케이션에는 권장하지 않는다.



자바스크립트는 일반적으로 프로그래밍 언어로서 기본 뼈대를 이루는 ECMAScript와 브라우저가 별도 지원하는 클라이언트 사이드 Web API, 즉 DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web Worker 등을 아우르는 개념이다.



##### 인터프리터 언어

- 코드가 실행되는 단계인 런타임에 문 단위로 한 줄씩 중간 코드인 바이트코드로 변환한 후 실행한다.
- 실행 파일을 생성하지 않는다.
- 인터프리터단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않다. 인터프리터는 한 줄씩 바이트코드로 변환하고 즉시 실행한다.
- 코드가 실행될 때마다 인터프리트 과정이 반복 수행된다.
- 인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않고 반복 수행되므로 코드 실행 속도가 비교적 느리다.
- 인터프리터 언어의 장점인 동적 기능 지원을 살리면서 실행 속도가 느리다는 단점을 극복한다. 따라서 현재는 컴파일러와 인터프리터의 기술적 구분이 점차 모호해져 가는 추세다. 하지만 자바스크립트는 런타임에 컴파일되며 실행 파일이 생성되지 않고 인터프리터의 도움 없이 실행할 수 없기 때문에 컴파일러 언어라고 할 수는 없다.



자바스크립트는 클래스 기반 객체지향 언어보다 효율적이면서 강력한 프로토타입 기반의 객체지향 언어다.



##### 자바스크립트 개발 환경과 실행 방법

브라우저는 HTML, CSS, 자바스크립트를 실행해 웹페이지를 브라우저 화면에 렌더링하는 것이 주된 목적이지만 Node.js는 브라우저 외부에서 자바스크립트 실행 환경을 제공하는 것이 주된 목적이다. 따라서 브라우저와 Node.js 모두 자바스크립트의 코어인 ECMAScript를 실행할 수 있지만 브라우저와 Node.js에서 ECMAScript 이외에 추가로 제공하는 기능은 호환되지 않는다.

브라우저는 파싱된 HTML 요소를 선택하거나 조작하는 기능의 집합인 DOM API를 기본적으로 제공한다.

Node.js는 DOM API를 제공하지 않는다.



브라우저는 ECMAScript와 DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web Worker 같은 클라이언트 사이드 Web API를 지원한다. Node.js는 클라이언트 사이드 Web API를 지원하지 않고 ECMAScript와 Node.js 고유의 API를 지원한다.



- 여러 줄로 이뤄진 자바스크립트 코드를 실행할 때 줄바꿈이 필요한 경우에는 Shift 키를 누른상태에서 엔터키를 누른다.

- 브라우저에 알림창을 띄우는 alert 함수는 브라우저에서만 동작하는 클라이언트 사이트 Web API다.



##### 변수

식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.

- 키워드는 자바스크립트 코드를 해석하고 실행하는 자바스크립트 엔진이 수행할 동작을 규정한 일종의 명령어다. 자바스크립트 엔진은 키워드를 만나면 자신이 수행해야 할 약속된 동작을 수행한다. 예를 들어 var 키워드를 만나면 엔진은 뒤에 오는 변수 이름으로 새로운 변수를 선언한다.
- Undefined는 자바스크립트에서 제공하는 원시타입의 값이다.
- 변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된다. 실행 컨텍스트는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다. 자바스크립트 엔진은 실행 컨텍스트를 통해 식별자와 스코프를 관리한다.
- 자바스크립트의 var 키워드는 암묵적으로 초기화를 수행하므로 이러한 위험으로부터 안전하다.



**변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅**

변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행된다.

자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평가 과정을 거치면서 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다.

- 이때 소스코드 실행을 위한 준비 단계인 소스코드의 평가 과정에서 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다. 그리고 소스코드의 평가 과정이 끝나면 비로소 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.
- 즉 자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른코드보다 먼저 실행한다. 따라서 변수 선언이 소스코드의 어디에 위치하는지와 상관없이 어디서든지 변수를 참조할 수 있다.
- 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅이라 한다.
- 사실 변수 선언뿐 아니라 var, let, const, function, function*, class 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자는 호이스팅된다. 모든 선언문은 런타임 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.



##### 값의 할당

변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.

```javascript
console.log(score); //undefined

var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당

console.log(score); // 80
```

변수의 선언과 값의 할당을 하나의 문장으로 단축 표현해도 자바스크립트 엔진은 변수의 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다.

- 변수에 값을 할당할 때는 이전 값 undefined가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 할당 값 80을 새롭게 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값 80을 저장한다는 점을 주목하자.



##### 식별자 네이밍 규칙

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어, 달러기호를 포함할 수 있다.
- 단 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어, 달러기호로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.

- ES5부터 식별자를 만들 때 유니코드 문자를 허용하므로 알파벳 외의 한글이나 일본어 식별자도 사용할 수 있다.
- 일반적으로 변수나 함수의 이름에는 카멜케이스를 사용하고, 생성자 함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스를 사용한다.



##### 리터럴

자바스크립트 엔진은 코드가 실행되는 시점인 런타임에 리터럴을 평가해 값을 생성한다. 즉 리터럴은 값을 생성하기 위해 미리 약속한 표기법이라고 할 수 있다.



##### 표현식

표현식은 값으로 평가될 수 있는 문이다. 즉 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조한다.

- 즉 값으로 평가될 수 있는 문은 모두 표현식이다.
- 표현식은 값으로 평가된다. 이때 표현식과 표현식이 평가된 값은 동등한 관계, 즉 동치다. 표현식은 값처럼 사용할 수 있다. 이것은 문법적으로 값이 위치할 수 있는 자리에는 표현식도 위치할 수 있다는 것을 의미한다.



##### 문

문은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위다. 문의 집합으로 이뤄진 것이 바로 프로그램이며, 문ㄴ을 작성하고 순서에 맞게 나열하는 것이 프로그래밍이다.

토큰이란 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미한다.

문은 선언문, 할당문, 조건문, 반복문 등으로 구분할 수 있다.



##### 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능

세미콜론은 문의 종료를 나타낸다. 세미콜론으로 문이 종료한 위치를 파악하고, 순차적으로 하나씩 문을 실행한다. 단, 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 코드블록 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않는다. 이러한 코드 블록은 언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성을 갖기 때문이다.



자바스크립트 엔진은 소스 코드를 해석할 때 문의 끝이라고 예측되는 지점에 세미콜론 자동 삽입기능을 수행해 준다. 하지만 세미콜론 자동 삽입 기능의 동작과 개발자의 예측이 일치하지 않는 경우가 간혹 있다.

- 세미콜론 사용을 권장하는 분위기 이므로 붙이는게 좋다



##### 표현식인 문과 표현식이 아닌 문

문에는 표현식인 문과 표현식이 아닌 문이 있다. 표현식인 문은 값으로 평가될 수 있는 문이며, 표현식이 아닌 문은 값으로 평가될 수 없는 문을 말한다.

- 표현식인 문과 표현식이 아닌 문을 구별하는 가장 간단하고 명료한 방법은 변수에 할당해 보는 것이다. 표현식인 문은 값으로 평가되므로 변수에 할당할 수 있다. 하지만 표현식이 아닌 문은 값으로 평가할 수 없으므로 변수에 할당하면 에러가 발생한다.



- 크롬 개발자 도구에서 표현식이 아닌 문을 실행하면 언제나 undefined를 출력한다. 완료 값은 표현식의 평가 결과가 아니다. 따라서 다른값과 같이 변수에 할당할 수 없고 참조할 수도 없다. 표현식인 문을 실행하면 언제나 평가된 값을 반환한다.



##### 데이터 타입

자바스크립트는 7개의 데이터 타입을 제공한다. 7개의 데이터 타입은 원시타입과 객체 타입으로 분류할 수 있다.



- 원시타입
  - 숫자타입 : 숫자, 정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재
  - 문자열 타입 : 문자열
  - 불리언 타입 : 논리적 참과 거짓
  - undefined타입 : var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당하는 값
  - null 타입 : 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값
  - 심벌 타입 : ES6에서 추가된 7번째 타입
- 객체 타입
  - 객체, 배열, 함수등



##### 숫자 타입

즉, 모든 수를 실수로 처리하며, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다. 

모두 메모리에 배정밀도 64비트 부동소수점형식의 2진수로 저장된다. 자바스크립트는 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공하지 않기 때문에 이들 값을 참조하면 모두 10진수로 해석된다.

따라서 정수로 표시되는 수끼리 나누더라도 실수가 나올 수 있다.

숫자 타입은 추가적으로 세 가지 특별한 값도 표현할 수 있다.

- Infinity : 양의 무한대
- -Infinity: 음의 무한대
- NaN: 산술 연산 불가(not-a-number)

자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 NaN을 NaN, Nan, nan과 같이 표현하면 에러가 발생하므로 주의하기 바란다.



##### 문자열 타입

자바스크립트에서 가장 일반적인 표기법은 작은따옴표를 사용하는 것이다.

작은따옴표(큰따옴표)로 감싼 문자열 내의 큰따옴표(작은따옴표)는 문자열로 인식된다.

문자열을 따옴표로 감싸는 이유는 키워드나 식별자 같은 토큰과 구분하기 위해서다. 만약 문자열을 따옴표로 감싸지 않으면 자바스크립트 엔진은 키워드나 식별자 같은 토큰으로 인식한다.

C는 문자열 타입을 제공하지 않고 문자의 배열로 문자열을 표현하고, 자바는 문자열을 객체로 표현한다. 그러나 자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능한 값이다. 이것은 문자열이 생성되면 그 문자열을 변경할 수 없다는 것을 의미한다.



##### 템플릿 리터럴

- 라인 피드와 캐리지 리턴
  - 개행문자는 텍스트의 한 줄이 끝남을 표시하는 문자 또는 문자열이다. 개행문자에는 라인피드와 캐리지 리턴이 있다. 라인피드는 커서를 정지한 상태에서 종이를 한줄 올리는 것이고, 캐리지 리턴은 종이를 움직이지 않고 커서를 맨 앞줄로 이동하는 것이다.
- 템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀸스를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용되며, 모든 공백도 있는 그대로를 적용된다.
- 표현식을 삽입하려면 ${ }으로 표현식을 감싼다. 이때 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제로 변환되어 삽입된다.
- var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화 된다.
- undefined는 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화 할때 사용하는 값이다.
- 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화하는 데 사용하는 undefined를 개발자가 의도적으로 변수에 할당한다면, undefined의 본래 취지와 어긋날뿐더러 혼란을 줄 수 있으므로 권장하지 않는다. 
- 변수가 없다는 것을 명시하고 싶을때는 undefined를 할당하는 것이 아니라 null을 할당한다.



컴파일러에게 식별자의 존재만 알리는 것은 선언이고, 컴파일러가 변수를 생성해서 식별자와 메모리 주소가 연결되면 정의로 구분한다.



- HTML 요소를 검색해 반환하는 document.querySelector 메서드는 조건에 부합하는 HTML 요소를 검색할 수 없는 경우 에러 대신 null을 반환한다.



##### 심벌타입

변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.



- 자바스크립트는 객체기반의 언어이며, 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체라는 것이다.



> 데이터 타입에 따라 확보되는 메모리 공간의 크기
>
> 문자열과 숫자 타입을 제외하고 데이터 타입에 따라 확보되는 메모리 공간의 크기는 자바스크립트 엔진 제조사의 구현에 따라 다를 수 있다. 단 ECMAScript 사양에 숫자타입은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 사용한다고 명시되어 있고 이 책에서는 숫자값의 크기를 8바이트로 설명한다.



**데이터 타입에 의한 값의 해석**

데이터 타입을 정하는 이유

- 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해



##### 동적 타이핑

자바스크립트 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다. 이런 특징을 동적타이핑이라고 하고 자바스크립트는 동적타입 언어라 한다.



자바스크립트의 변수 값은 언제든지 변경될 수 있기 때문에 복잡한 프로그램에서는 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있다. 

- 자바스크립트는 개발자 의도와는 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동으로 변환되기 때문에 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다.



안정적인 프로그램을 만들기 위해 변수를 사용할때 주의사항

- 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다. 변수의 개수가 많으면 많을수록 오류가 발생할 확률도 높아진다.
- 변수의 유효 범위는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야 한다. 변수의 유효 범위가 넓으면 넓을 수록 변수로 인해 오류가 발생할 확률이 높아진다.
- 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다. 전역 변수는 의도치 않게 값이 변경될 가능성이 높고 다른코드에 영향을 줄 가능성도 높다
- 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.
- 변수의 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다.



#### 연산자



**문자열 연결 연산자**

+연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다. 그 외의 경우는 산술 연산자로 동작한다.



- 주목할 것은 개발자의 의도와는 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환되기도 한다는 것이다. 1+true를 연산하면 자바스크립트 엔진은 암묵적으로 불리언 타입의 값인 true를 숫자 타입인 1로 타입을 강제로 변환한 후 연산을 수행한다.
- 이를 **암묵적 타입변환** 또는 **타입 강제 변환**이라고 한다.



**할당 연산자**

할당 연산자는 우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당한다. 할당 연산자는 좌항의 변수에 값을 할당하므로 변수 값이 변하는 부수 효과가 있다.

```javascript
var x;

x = 10;
console.log(x); // 10

x += 5; // x = x + 5;
console.log(x); // 15

var str = 'My name is ';

str += 'Lee'; // str = str + 'Lee';
console.log(str); // 'My name is Lee'
```



표현식은 값으로 평가될 수 있는 문이고, 문에는 표현식인 문과 표현식이 아닌 문이 있다고 했다. 그렇다면 할당문은 표현식인 문일까, 표현식이 아닌 문일까?



```javascript
var x;

// 할당문은 표현식인 문이다
console.log(x = 10); //10
```



할당문은 변수에 값을 할당하는 부수효과만 있을 뿐 값으로 평가되지 않을 것처럼 보인다. 하지만 할당문은 값으로 평가되는 표현식인 문으로서 할당 된 값으로 평가된다.



**비교 연산자**

```javascript
// 동등 비교
x == y // x와 y의 값이 같음

// 일치 비교
x === y // x와 y의 값과 타입이 같음

//부동등 비교
x != y // x와 y의 값이 다름

//불일치 비교
x !== y // x와 y의 값과 타입이 다름

```

동등 비교(==) 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교할 때 먼저 암묵적 타입 변환을 통해 타입을 일치시킨 후 같은 값인지 비교한다.



```javascript
5 == 5; // 동등비교

// 타입은 다르지만 암묵적 타입 변환을 통해 타입을 일치시키면 동등하다.
5 == '5'; // -> true
```

동등 비교 연산자는 편리한 경우도 있지만 결과를 예측하기 어렵고 실수하기 쉽다.

따라서 동등 비교 연산자는 사용하지 않는 편이 좋다. 대신 일치 비교( === ) 연산자를 사용한다.

일치 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 타입도 같고 값도 같은 경우에 한하여 true를 반환한다. 다시 말해 암묵적 타입 변환을 하지 않고 값을 비교한다. 따라서 일치 비교 연산자는 예측하기 쉽다.



일치 비교 연산자에서 주의할 것은 NaN이다.

```javascript
// NaN은 자신과 일치하지 않는 유일한 값이다.
NaN === NaN; // -> false
```



NaN은 자신과 일치하지 않는 유일한 값이다. 따라서 숫자가 NaN인지 조사하려면 빌트인 함수 isNaN을 사용한다.

```javascript
// isNaN 함수는 지정한 값이 NaN인지 확인하고 그 결과를 불리언 값으로 반환한다.
isNaN(NaN); // -> true
isNaN(10); // -> false
isNaN(1 + undefined); // -> true
```

숫자 0도 주의하자. 자바스크립트에는 양의 0과 음의 0이 있는데 이들을 비교하면 true를 변환한다.



**typeof 연산자**

typeof 연산자는 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환한다.

- typeof 연산자로 null 값을 연산해 보면 "null" 이 아닌 "object"를 반환한다는 데 주의하자. 이것은 자바스크립트의 첫 번째 버전의 버그다. 하지만 기존 코드에 영향을 줄 수 있기 때문에 아직까지 수정되지 못하고 있다.
- 따라서 값이 null 타입인지 확인할 때는 typeof연산자를 사용하지 말고 일치 연산자(===)를 사용하자.
- 선언하지 않은 식별자를 typeof 연산자로 연산해 보면 ReferenceError가 발생하지 않고 undifined를 반환한다.



**지수연산자**

ES7에서 도입된 지수 연산자는 좌항의 피연산자를 밑으로, 우항의 피연산자를 지수로 거듭 제곱하여 숫자 값을 변환한다.

```javascript
2 ** 2; // -> 4
2 ** 0; // -> 1
2 ** -2; // -> 0.25
```

지수 연산자가 도입되기 전에는 Math.pow 메서드를 사용했다.

```javascript
Math.pow(2, 2); // 4
```



#### 제어문

제어문은 조건에 따라 코드 블록을 실행하거나 반복 실행할 때 사용한다.

forEach, map, filter, reduce 같은 고차 함수를 사용한 함수형 프로그래밍 기법에서는 제어문의 사용을 억제하여 복잡성을 해결하려고 노력한다.

- 자바스크립트는 배열을 순회할 때 사용하는 forEach 메서드, 객체의 프로퍼티를 열거할 때 사용하는 for...in문,  ES6에서 도입된 이터러블을 순회할 수 있는 for...of문과 같이 반복문을 대체할 수 있는 다양한 기능을 제공한다.

