# 배열



- 다음 배열은 배열 리터럴을 통해 생성한 것이다.

```javascript
const arr = ['apple', 'banana', 'orange'];
```

배열이 가지고 있는 값을 **요소**라고 부른다.



#### 자바스크립트 배열은 배열이 아니다.

- 자료구조에서 말하는 배열은 동일한 크기의 메모리 공간이 빈틈없이 연속적으로 나열된 자료구조를 말한다. 즉, 배열의 요소는 하나의 데이터 타입으로 통일되어 있으며, 서로 연속적으로 인접해 있다. 이러한 배열을 **밀집 배열**이라 한다.
- 특정한 요소를 검색하는 경우 배열의 모든 요소를 처음부터 특정 요소를 발견할 때까지 차례대로 검색(선형 검색, 시간 복잡도 O(n))해야 한다.
- 또한 배열에 요소를 삽입하거나 삭제하는 경우 배열의 요소를 연속적으로 유지하기 위해 요소를 이동시켜야 하는 단점도 있다.
- 자바스크립트의 배열은 지금까지 살펴본 자료구조에서 말하는 일반적인 의미의 배열과 다르다. 즉, 배열의 요소를 위한 각각의 메모리 공간은 동일한 크기를 갖지 않아도 되며, 연속적으로 이어져 있지 않을 수도 있다. 배열의 요소가 연속적으로 이어져 있지 않는 배열을 **희소 배열**이라 한다.



- 자바스크립트의 배열은 엄밀히 말해 일반적 의미의 배열이 아니다. **자바스크립트의 배열은 일반적인 배열의 동작을 흉내 낸 특수한 객체다.**
- 이처럼 자바스크립트 배열은 인덱스를 나타내는 문자열을 프로퍼티 키로 가지며, length 프로퍼티를 갖는 특수한 객체다. 자바스크립트 배열의 요소는 사실 프로퍼티 값이다. 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값은 객체의 프로퍼티 값이 될 수 있으므로 어떤 타입의 값이라도 배열의 요소가 될 수 있다.



##### 일반적인 배열과 자바스크립트 배열의 장단점

- 일반적인 배열은 인덱스로 요소에 빠르게 접근할 수 있다. 하지만 특정 요소를 검색하거나 요소를 삽입 또는 삭제하는 경우에는 효율적이지 않다.
- 자바스크립트 배열은 해시 테이블로 구현된 객체이므로 인덱스로 요소에 접근하는 경우 일반적인 배열보다 성능적인 면에서 느릴 수 밖에 없는 구조적인 단점이 있다. 하지만 특정 요소를 검색하거나 요소를 삽입 또는 삭제하는 경우에는 일반적인 배열보다 빠른 성능을 기대할 수 있다.



##### length와 희소배열

length 프로퍼티 값은 요소의 개수, 즉 배열의 길이를 바탕으로 결정되지만 임의의 숫자 값을 명시적으로 할당할 수도 있다. 현재 length 프로퍼티 값보다 작은 숫자 값을 할당하면 배열의 길이가 줄어든다.

```javascript
const array = [1, 2, 3, 4, 5];

// 현재 length 프로퍼티 값인 5보다 작은 숫자 값 3을 length 프로퍼티에 할당
array.length = 3;

// 배열의 길이가 5에서 3으로 줄어든다.
console.log(array); // [1, 2, 3]
```

- 주의할 것은 현재 length 프로퍼티 값보다 큰 숫자 값을 할당하는 경우다. 이때 length 프로퍼티 값은 변경 되지만 실제로 배열의 길이가 늘어나지는 않는다.
- 자바스크립트는 희소배열을 허용한다. 하지만 배열은 연속적인 값의 집합이라는 개념과 맞지 않으며 성능에도 좋지 않은 영향을 준다. 최적화가 잘 되어 있는 모던 자바스크립트 엔진은 요소의 타입이 일치하는 배열을 생성할 때 일반적인 의미의 배열처럼 연속된 메모리 공간을 확보하는 것으로 알려져 있다.
- 배열을 생성할 경우에는 희소 배열을 생성하지 않도록 주의하자. **배열에는 같은 타입의 요소를 연속적으로 위치시키는 것이 최선이다.**



#### 배열의 생성

1. 배열 리터럴 : array = [1, 2, 3] 으로 생성
2. Array 생성자 함수 : new를 이용한 생성
3. Array.of : 전달된 인수를 요소로 갖는 배열을 생성
4. Array.from 

```javascript
Array.from({length: 2, 0: 'a', 1: 'b'}); // -> ['a', 'b']

Array.from('Hello'); // -> ['H', 'e', 'l', 'l', 'o']
```



#### 배열의 메서드



자바스크립트는 배열을 다룰 때 유용한 다양한 빌트인 메서드를 제공한다.

- 배열 메서드는 결과물을 반환하는 패턴이 두 가지이므로 주의가 필요하다. **배열에는 원본 배열을 직접 변경하는 메서드와 원본 배열을 직접 변경하지 않고 새로운 배열을 생성하여 반환하는 메서드가 있다.**



- concat : 원본 배열을 변경하지 않고 새로운 배열을 반환한다.

  ```javascript
  let arr = [1, 2, 3, 4, 5]
  let arrTwo = [6, 7, 8]
  
  console.log(arr.concat(arrTwo));
  // [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8]
  ```

- 배열에 항목 추가 및 제거하기 : 원본 배열이 변경됨

  - push() : 배열의 끝에 항목추가
  - pop() : 배열의 끝에서 항목제거
  - unshift() : 배열의 앞에 항목추가
  - shift() : 배열의 앞에서 항목제거

- splice() : 요소를 삭제하거나 교체합니다.

```javascript
let arr = ['사과', '배', '한라봉', '바나나'];

console.log(arr.splice(2, 1, '레드향')); // 한라봉
console.log(arr); // ['사과', '배', '레드향', '바나나']
```

start : 원본 배열의 요소를 제거하기 기작할 인덱스다. start만 지정하면 원본 배열의 start부터 모든 요소를 제거한다.

deleteCount : 원본 배열의 요소를 제거하기 시작할 인덱스인 start부터 제거할 요소의 개수다.

items : 제거한 위치에 삽입할 요소들의 목록이다. 생략할 경우 제거만 한다.



- slice() : 요소를 인덱스를 기준으로 잘라냅니다.

```javascript
let arr = [3, 4, 5, 6, 7, 8]

// 2부터 6까지의 요소를 새로운 배열로 반환
console.log(arr.slice(2, 6)); // [5, 6, 7, 8]
console.log(arr); // [3, 4, 5, 6, 7, 8]
```



#### 배열 고차함수

- 고차함수는 함수를 인수로 전달받거나 함수를 반환하는 함수를 말한다. 자바스크립트의 함수는 일급 객체이므로 함수를 값처럼 인수로 전달할 수 있으며 반환할 수도 있다. 고차 함수는 외부 상태의 변경이나 가변 데이터를 피하고, **불변성을 지향**하는 함수형 프로그래밍에 기반을 두고 있다.
- 함수형 프로그래밍은 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 로직 내에 존재하는 **조건문과 반복문을 제거**하여 복잡성을 해결하고 **변수의 사용을 억제**하여 상태 변경을 피하려는 프로그래밍 패러다임이다.
- 결국 함수형 프로그래밍은 **순수 함수를 통해 부수 효과를 최대한 억제**하여 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이려는 노력의 일환이라고 할 수 있다.



##### Array.prototype.sort

sort 메서드는 배열의 요소를 정렬한다. 원본 배열을 직접 변경하며 정렬된 배열을 반환한다. sort 메서드는 기본적으로 오름차순으로 요소를 정렬한다.



```javascript
const number = ['A', 'C', 'D', 'B'];

// 오름차순 정렬
number.sort();

// sort 메서드는 원본 배열을 직접 변경한다.
console.log(number); // ['A', 'B', 'C', 'D']
```

- 내림차순으로 요소를 정렬하려면 sort 메서드를 사용하여 오름차순으로 정렬한 후 reverse 메서드를 사용하여 요소의 순서를 뒤집는다.

```javascript
const number = ['A', 'C', 'D', 'B'];

// 내림차순 정렬
number.reverse();

// reverse 메서드는 원본 배열을 직접 변경한다.
console.log(number); // ['D', 'C', 'B', 'A']
```

문자열 요소로 이루어진 배열의 정렬은 아무런 문제가 없다. 하지만 숫자 요소로 이루어진 배열을 정렬할 때는 주의가 필요하다. sort 메서드의 기본 정렬 순서는 유니코드 코드 포인트의 순서를 따른다. 배열의 요소가 숫자 타입이라 할지라도 배열의 요소를 일시적으로 문자열로 변환한 후 유니코드 코드 포인트의 순서를 기준으로 정렬한다.

**따라서 숫자 요소를 정렬할 때는 sort 메서드에 정렬 순서를 정의하는 비교 함수를 인수로 전달해야 한다.**

```javascript
const points = [40, 100, 1, 5, 2, 25, 10];

points.sort((a, b) => a - b);
console.log(points); // [1, 2, 5, 10, 25, 40, 100]
```

객체를 요소로 갖는 배열을 정렬하는 예제는 다음과 같다.

```javascript
const todos = [
    { id: 4, content: 'JavaScript' },
    { id: 1, content: 'HTML' },
    { id: 2, content: 'CSS' }
];

function compare(key) {
    return (a, b) => (a[key] > b[key] ? 1 : (a[key] < b[key] ? -1 : 0));
}

todos.sort(compare('id'));
console.log(todos); // id 순으로 정렬
```



> sort 메서드는 quicksort 알고리즘을 사용했었다. quicksort 알고리즘은 동일한 값의 요소가 중복되어 있을 때 초기 순서와 변경 될 수 있는 불안정한 정렬 알고리즘으로 알려져 있다. ECMAScript 2019에서는 timesort 알고리즘을 사용하도록 바뀌었다.



##### Array.prototype.reduce

reduce 메서드는 자신을 호출한 배열을 모든 요소를 순회하며 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출한다. 그리고 콜백 함수의 반환값을 다음 순회 시에 콜백 함수의 첫 번째 인수로 전달하면서 콜백 함수를 호출하여 **하나의 결과값을 만들어 반환한다.**

```javascript
// 1부터 4까지 누적을 구한다.
const sum = [1, 2, 3, 4].reduce((accumulator, currentValue, index, array) => accumula-tor + currentValue, 0);

console.log(sum); // 10
```

reduce 메서드의 콜백 함수는 4개의 인수를 전달받아 배열의 length만큼 총 4회 호출된다. 이때 콜백 함수로 전달되는 인수와 콜백 함수의 반환값은 다음과 같다.

이처럼 reduce 메서드는 초기값과 배열의 첫 번째 요소값을 콜백 함수에게 인수로 전달하면서 호출하고 다음 순회에는 콜백 함수의 반환값과 두 번째 요소값을 콜백 함수의 인수로 전달하면서 호출한다. 이러한 과정을 반복하여 **reduce 메서드는 하나의 결과 값을 반환한다.**

