# 이벤트



브라우저는 처리해야 할 특정 사건이 발생하면 이를 감지하여 이벤트를 발생시킨다.

만약 애플리케이션이 특정 타입의 이벤트에 대해 반응하여 어떤 일을 하고 싶다면 해당하는 타입의 이벤트가 발생했을 때 호출될 함수를 브라우저에게 알려 호출을 위임한다. 이때 이벤트가 발생했을 때 호출될 함수를 **이벤트 핸들러**라 하고, 이벤트가 발생했을 때 브라우저에게 이벤트 핸들러의 호출을 위임하는 것을 **이벤트 핸들러 등록**이라 한다.



프로그래밍의 흐름을 이벤트 중심으로 제어하는 프로그래밍 방식을 **이벤트 드리븐 프로그래밍**이라 한다.



### 이벤트 타입

이벤트 타입은 이벤트의 종류를 나타내는 문자열이다.



- 마우스 이벤트
  - click, dbclick, mousedown, mouseup, mousemove, mouseenter, mouseover, mouseleave, mouseout
- 키보드 이벤트
  - keydown, keyup, keypress
- 포커스 이벤트
  - focus, blur, focusin, focusout
- 폼 이벤트
  - submit, reset
- 값 변경 이벤트
  - input, change, readystatechange
- DOM 뮤테이션 이벤트
  - DOMContentLoaded
- 뷰 이벤트
  - resize, scroll
- 리소스 이벤트
  - load, unload, abort, error



각각의 이벤트의 특징을 잘 알고, 버블링이 되지 않는 이벤트에 주의 해야 한다.



### 이벤트 핸들러 등록



##### 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식

HTML 요소의 어트리뷰트 중에는 이벤트에 대응하는 이벤트 핸들러 어트리뷰트가 있다. 이벤트 핸들러 어트리뷰트의 이름은 onClick 과 같이 on 접두사와 이벤트의 종류를 나타내는 이벤트 타입으로 이루어져 있다. 이벤트 핸들러 어트리뷰트 값으로 함수 호출문 등의 문을 할당하면 이벤트 핸들러가 등록된다.



```html
<button onclick="sayHi('Lee')">Click me</button>
<script>
	function sayHi(name) {
        console.log(`Hi! ${name}.`);
    }
</script>
```

주의해야 할 점은 이벤트 핸들러 어트리뷰트 값으로 함수 참조가 아닌 함수 호출문 등의 문을 할당한다는 것이다.

이벤트 핸들러 등록이란 함수 호출을 브라우저에게 위임하는 것이라 했다. 만약 함수 참조가 아니라 함수 호출문을 등록하면 함수 호출문의 평가 결과가 이벤트 핸들러로 등록된다.

**이벤트 핸들러 어트리뷰트 값은 사실 암묵적으로 생성될 이벤트 핸들러의 함수 몸체를 의미한다.**

이벤트 핸들러 어트리뷰트 값으로 할당한 문자열은 암묵적으로 생성되는 이벤트 핸들러의 함수 몸체다. 따라서 이벤트 핸들러 어트리 뷰트 값으로 다음과 같이 여러 개의 문을 할당할 수 있다.

```html
<button onclick="console.log(`Hi! `); console.log(`Lee`);">Click me!</button>
```

이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식은 오래된 코드에서 간혹 이 방식을 사용한 것이 있기 때문에 알아둘 필요는 있지만 더는 사용하지 않는 것이 좋다. HTML과 자바스크립트는 관심사가 다르므로 혼재하는 것보단 분리하는 것이 좋다.

- 하지만 모던 자바스크립트에서는 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식을 사용하는 경우가 있다. 리액트, 뷰, 앵귤러 같은 프레임워크/라이브러리 에서는 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식으로 이벤트를 처리한다. 여기서는 html, css, javascript를 관심사가 다른 개별적인 요소가 아닌 뷰를 구성하기 위한 구성 요소로 보기 때문에 관심사가 다르다고 생각하지 않는다.



##### 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식

이벤트 핸들러 프로퍼티에 함수를 바인딩하면 이벤트 핸들러가 등록된다.

```html
<script>
	const $button = document.querySelector(`button`);
    
    // 이벤트 핸들러 프로퍼티에 이벤트 핸들러를 바인딩
    $button.onclick = function () {
        console.log('button click');
    };
</script>
```

이벤트 핸들러를 등록하기 위해서는 이벤트를 발생시킬 객체인 **이벤트 타깃**과 이벤트의 종류를 나타내는 문자열인 **이벤트 타입** 그리고 **이벤트 핸들러**를 지정할 필요가 있다.



- 앞서 살펴본 "이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식"도 결국 DOM 노드 객체의 이벤트 핸들러 프로퍼티로 변환되므로 결과적으로 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 동일하다고 할 수 있다.
- "이벤트 핸들러 프로퍼티 방식"은 "이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식"의 HTML과 자바스크립트가 뒤섞이는 문제를 해결할 수 있다. 하지만 이벤트 핸들러 프로퍼티에 하나의 이벤트 핸들러만 바인딩할 수 있다는 단점이 있다.



##### addEventListener 메서드 방식

addEventListener 메서드의 첫 번째 매개변수에는 이벤트의 종류를 나타내는 문자열인 이벤트 타입을 전달한다. 이때 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과는 달리 on 접두사를 붙이지 않는다. 두 번째 매개변수에는 이벤트 핸들러를 전달한다. 마지막 매개변수에는 이벤트를 캐치할 이벤트 전파 단계를 지정한다.(생략 혹은 false 면 버블링, true 면 캡처링)



- 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식은 이벤트 핸들러 프로퍼티에 이벤트 핸들러를 바인딩하지만 addEventListener 메서드에는 이벤트 핸들러를 인수로 전달한다.
- addEventListener 메서드 방식은 이벤트 핸들러 프로퍼티에 바인딩된 이벤트 핸들러에 아무런 영향을 주지 않고 2개의 이벤트를 등록할 수 있다.

```html
<button>Click me!</button>
<script>
	const $button = document.querySelector('button');
    
    $button.addEventListener('click', function () {
        console.log('[1]button click');
    });
    $button.addEventListener('click', function () {
        console.log('[2]button click');
    });
</script>
```

단, addEventListener 메서드를 통해 참조가 동일한 이벤트 핸들러를 중복 등록하면 하나의 이벤트 핸들러만 등록된다.



##### 이벤트 핸들러 제거

addEventListener 메서드로 등록한 이벤트 핸들러를 제거하려면 EventTarget.prototype.removeEventListener메서드를 사용한다. removeEventListener메서드에 전달할 인수는 addEventListener 메서드와 동일하다. 단 addEventListener 메서드에 전달한 인수와 removeEventListener 메서드에 전달한 인수가 일치하지 않으면 이벤트 핸들러가 제거되지 않는다.



- 무명함수를 인벤트 핸들러로 등록한 경우 제거할 수 없다. 이벤트 핸들러를 제거하려면 이벤트 핸들러의 참조를 변수나 자료구조에 저장하고 있어야 한다.
- 그래서 무명 함수 안에서 removeEventListener 메서드를 호출하여 이벤트 핸들러를 제거하는 것은 가능하다. 이때 이벤트 핸들러는 한 번만 호출된다.



### 이벤트 객체

이벤트가 발생하면 이벤트에 관련한 다양한 정보를 담고 있는 이벤트 객체가 동적으로 생성된다. **생성된 이벤트 객체는 이벤트 핸들러의 첫 번째 인수로 전달된다.**



- 이벤트 객체는 이벤트 핸들러의 첫 번째 인수로 전달되어 매개변수 e에 암묵적으로 할당된다.
- 따라서 이벤트 객체를 전달받으려면 이벤트 핸들러를 정의할 때 이벤트 객체를 전달받을 매개변수를 명시적으로 선언해야 한다.
- 만약 event가 아닌 다른이름으로 매개변수를 선언하면 이벤트 객체를 전달받지 못한다. 이벤트 핸들러 어트리뷰트 값은 사실 암묵적으로 생성되는 이벤트 핸들러의 함수 몸체를 의미하기 때문이다.



##### 이벤트 객체의 상속 구조

이벤트가 발생하면 이벤트 타입에 따라 다양한 타입의 이벤트 객체가 생성된다. 이벤트 객체는 생성자 함수와 더불어 생성되는 프로토타입으로 구성된 프로토타입 체인의 일원이 된다.



##### 이벤트 객체의 공통 프로퍼티

Event 인터페이스, 즉 Event.prototype에 정의되어 있는 이벤트 관련 프로퍼티는 UIEvent, CustomEvent, MouseEvent 등 모든 파생 이벤트 객체에 상속된다. 즉, Event 인터페이스의 이벤트 관련 프로퍼티는 모든 이벤트 객체가 상속받는 공통 프로퍼티다.



##### 마우스 정보 취득

- 마우스 포인터의 좌표 정보를 나타내는 프로퍼티 : screenX/screenY, clientX/clientY, pageX/pageY, offsetX/offsetY
- 버튼 정보를 나타내는 프로퍼티 : altKey, ctrlKey, shiftKey, button



##### 키보드 정보 취득

- KeyboardEvent 타입의 이벤트 객체는 altKey, ctrlKey, shiftKey, key, keyCode 같은 고유의 프로퍼티를 갖는다.



### 이벤트 전파

DOM 트리 상에 존재하는 DOM 요소 노드에서 발생한 이벤트는 DOM 트리를 통해 전파된다. 이를 이벤트 전파라고 한다.

- 생성된 이벤트 객체는 이벤트를 발생시킨 DOM 요소인 이벤트 카깃을 중심으로 DOM 트리를 통해 전파된다. 이벤트 전파는 이벤트 객체가 전파되는 방향에 따라 다음과 같이 3단계로 구분할 수 있다.



1. 캡처링 단계 : 이벤트가 상위 요소에서 하위 요소 방향으로 전파
2. 타깃 단계 : 이벤트가 이벤트 타깃에 도달
3. 버블링 단계 : 이벤트가 하위 요소에서 상위 요소 방향으로 전파



- 이벤트는 이벤트를 발생시킨 이벤트 타깃은 물론 상위 DOM 요소에서도 캐치할 수 있다. 즉 DOM 트리를 통해 전파되는 이벤트는 이벤트 패스에 위치한 모든 DOM 요소에서 캐치할 수 있다.
- 하지만 다음 이벤트는 버블링을 통해 전파되지 않는다. 이 이벤트들은 버블링을 통해 이벤트를 전파하는지 여부를 나타내는 이벤트 객체의 공통 프로퍼티 event.bubbles의 값이 모두 false다.
  - 포커스 이벤트 : focus/blur
  - 리소스 이벤트 : load/unload/abort/error
  - 마우스 이벤트 : mouseenter/mouseleave
- 위 이벤트는 버블링 되지 않으므로 이벤트 타킷의 상위 요소에서 위 이벤트를 캐치하려면 캡처링 단계의 이벤트를 캐치해야 합니다. 하지만 위 이벤트를 대체할 이벤트가 존재하기 때문에 거의 버블링 단계에서 이벤트를 처리합니다.



### 이벤트 위임



이벤트 리스너를 지정하는 요소가 많으면 많을수록 페이지의 실행 속도는 느려집니다. 그래서 효율적으로 이벤트를 관리하기 위해서 이벤트의 흐름을 이용합니다. 이벤트는 이벤트가 발생한 엘리먼트를 포함하고 있는 부모 요소에도 영향을 미치기 때문에 자식 요소를 포함할 수 있는 요소에 이벤트 핸들러를 지정하고 이벤트의 흐름을 이용해 다룰 수 있습니다.
즉, 이벤트 리스너가 실행할 작업을 요소의 부모 요소에게 **위임**(Delegation)할 수 있다는 것입니다.



##### 이벤트 위임의 장점들

- **동적으로 추가되는 요소들에도 동작한다.**
  - DOM트리에 새로운 요소를 추가하더라도 이벤트에 대한 처리는 부모 요소에게 위임되었기 때문에 새로운 요소에 이벤트 핸들러를 다시 지정할 필요가 없다.
- **코드의 간결**
  - 이 기법을 이용하면 함수를 많이 작성할 필요가 없으며 DOM과 코드간의 연결이 간소해져 결과적으로 유지보수에 도움이 된다.

```html
<ul id="parent-list">
    <li id="item1">Item 1</li>
    <li id="item2">Item 2</li>
    <li id="item3">Item 3</li>
</ul>
//상위 노드에 이벤트 설정
document.getElementById("parent-list").addEventListener("click", function (e) {            
   if (e.target && e.target.nodeName == "LI") {                
      console.log(`List item  ${e.target.id} was clicked!`);
    }
 });
```



### DOM 요소의 기본 동작의 조작



##### DOM 요소의 기본 동작 중단



| 메서드            | 목적                                                         |
| ----------------- | ------------------------------------------------------------ |
| preventDefault()  | 이벤트의 기본 동작을 취소한다. 링크를 클릭하거나 폼을 제출하는 것과 같은 몇 가지 이벤트들은 사용자에게 다른 페이지를 보여준다. 이런 요소들의 기본 동작을 중단하기 위해서는 (예를 들면, 사용자가 링크를 클릭하거나 폼을 제출해도 계속 같은 페이지에 머무르게 하려면) event 객체의 preventDefault() 메서드를 사용하면 된다. |
| stopPropagation() | 이벤트의 캡처링이나 버블링을 중단한다. 이벤트가 부모 요소로 버블링되는 것을 (특히 부모 요소가 동일한 이벤트에 대해 개별적인 이벤트 핸들러를 가지고 있는 경우라면 더더욱) 중단하고 싶을 수 있다. 이벤트 버블링을 중단하려면 event 객체의 stopPropagation() 메서드를 이용한다. |



### 이벤트 핸들러 내부의 this



##### 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식

이벤트 핸들러를 호출할 때 인수로 전달한 this는 이벤트를 바인딩한 DOM 요소를 가리킨다. this는 이벤트를 바인딩한 DOM 요소를 가리킨다. 이는 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 동일하다.



##### 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 addEventListener 메서드 방식

이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 addEventListener 메서드 방식 모두 이벤트 핸들러 내부의 this는 이벤트를 바인딩한 DOM 요소를 가리킨다. 즉 이벤트 핸들러 내부의 this는 이벤트 객체의 currentTarget 프로퍼티와 같다.



- 화살표 함수로 정의한 이벤트 핸들러 내부의 this는 상위 스코프의 this를 가리킨다. 화살표 함수는 함수 자체의 this 바인딩을 갖지 않는다.
- 클래스에서 이벤트 핸들러를 바인딩하는 경우 this에 주의해야 한다. 이벤트 핸들러 내부의 this는 DOM 요소를 가리킨다. 따라서 this.$button은 this.$button.$button과 같다. 내부의 this는 클래스가 생성할 인스턴스를 가리키지 않는다. 이벤트 핸들러 내부의 this는 이벤트를 바인딩한 DOM 요소를 가리키기 때문에 increase메서드 내부의 this는 this.$button을 가리킨다. 따라서 increase 메서드를 이벤트 핸들러로 바인딩할 때 bind 메서드를 사용해 this를 전달하여 increase 메서드 내부의 this가 클래스가 생성할 인스턴스를 가리키도록 해야 한다.

```javascript
// increase 메서드 내부의 this가 인스턴스를 가리키도록 한다.

this.$button.onclick = this.increase.bind(this);

increase() {
    this.$button.textContent = ++this.count;
}
```

또는 클래스 필드에 할당한 화살표 함수를 이벤트 핸들러로 등록하여 이벤트 핸들러 내부의 this가 인스턴스를 가리키도록 할 수도 있다. 다만 이때 이벤트 핸들러 increase는 프로토타입 메서드가 아닌 인스턴스 메서드가 된다.

```javascript
// 인스턴스 메서드이며 내부의 this는 인스턴스를 가리킨다.
increase = () => this.$button.textContent = ++this.count;
```



### 이벤트 핸들러에 인수 전달

함수에 인수를 전달하려면 함수를 호출할 때 전달해야 한다. 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식은 함수 호출문을 사용할 수 있기 때문에 인수를 전달할 수 있지만 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 addEventListener 메서드 방식의 경우 이벤트 핸들러를 브라우저가 호출하기 때문에 함수 호출문이 아닌 함수 자체를 등록해야 한다. 따라서 인수를 전달할 수 없다.

- 그러나 인수를 전달할 방법이 없는 것은 아니다. 다음과 같이 이벤트 핸들러 내부에서 함수를 호출하면서 인수를 전달할 수 있다.

```javascript
const MIN_USER_NAME_LENGTH = 5;
const $input = document.querySelector('input[type=text]');
const $msg = document.querySelector('.message');

const checkUserNameLength = min => {
    $msg.textContent
    = $input.value.length < min ? `이름은 ${msg}자 이상 입력해 주세요` : '';
}

$input.onblur = () => {
    checkUserNameLength(MIN_USER_NAME_LENGTH);
};
```

