# 클래스



- 사실 클래스는 함수이며 기존 프로토타입 기반 패턴을 클래스 기반 패턴처럼 사용할 수 있도록 하는 문법적 설탕이라고 볼 수 있다.



클래스는 생성자 함수와 매우 유사하게 동작하지만 다음과 같이 몇 가지 차이가 있다.

1. 클래스를  new 연산자 없이 호출하면 에러가 발행한다. 하지만 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하면 일반 함수로서 호출된다.
2. 클래스는 상속을 지원하는 extends 와 super 키워드를 제공한다. 하지만 생성자 함수는 extends와 super 키워드를 지원하지 않는다.
3. 클래스는 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다. 하지만 함수 선언문으로 정의된 생성자 함수는 함수 호이스팅이 함수 표현식으로 정의한 생성자 함수는 변수 호이스팅이 발생한다.
4. 클래스 내의 모든 코드에는 암묵적으로 strict mode가 지정되어 실행되며 strict mode를 해제할 수 없다. 하지만 생성자 함수는 암묵적으로 strict mode가 지정되지 않는다.
5. 클래스의 constructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드는 모두 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 false다. 다시 말해 열거되지 않는다.



따라서 클래스를 프로토타입 기반 객체 생성 패턴의 단순한 문법적 설탕이라고 보기보다는 **새로운 객체 생성 메커니즘**으로 보는 것이 좀 더 합당하다.



```javascript
// 클래스 선언문

class Person {
    // 생성자
    constructor(name) {
        // 인스턴스 생성 및 초기화
        this.name = name; // name 프로퍼티는 public하다.
    }
    
    // 프로토타입 메서드
    sayHi() {
        console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
    }
    
    // 정적 메서드
    static sayHello() {
        console.log('Hello!');
    }
}

// 인스턴스 생성
const me - new Person('Lee');

// 인스턴스의 프로퍼티 참조
console.log(me.name); // Lee

// 프로토타입 메서드 호출
me.sayHi(); // Hi! My name is Lee

// 정적 메서드 호출
Person.sayHello(); // Hello!
```



#### 클래스 호이스팅

- 클래스는 함수로 평가된다. 클래스 선언문으로 정의한 클래스는 함수 선언문과 같이 소스코드 평가 과정, 즉 런타임 이전에 먼저 평가되어 함수 객체를 생성한다. 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다. 프로토타입과 생성자는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재하기 때문이다.
- 단 클래스는 클래스 정의 이전에 참조할 수 없다.
- 클래스 선언문도 변수 선언, 함수 정의와 마찬가지로 호이스팅이 발생한다. 단 클래스는 let, const 키워드로 선언한 변수처럼 호이스팅된다. 따라서 클래스 선언문 이전에 일시적 사각지대에 빠지기 때문에 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.



##### 인스턴스 생성

- 함수는 new 연산자의 사용 여부에 따라 일반 함수로 호출되거나 인스턴스 생성을 위한 생성자 함수로 호출되지만 클래스는 인스턴스를 생성하는 것이 유일한 존재 이유이므로 반드시 new 연산자와 함께 호출해야 한다.
- 함수와 동일하게 프로토타입과 연결되어 있으며 자신의 스코프체인을 구성한다.
- 즉 생성자 함수와 마찬가지로 constructor 내부에서 this에 추가한 프로퍼티는 인스턴스 프로퍼티가 된다.



> 클래스의 constructor 메서드와 프로토타입의 constructor 프로퍼티
>
> 클래스의 constructor 메서드와 프로토타입의 constructor는 이름은 같아도 직접적인 연관이 없다. 프로토타입의 constructor 프로퍼티는 모든 포로토타입이 가지고 있는 프로퍼티이며, 생성자 함수를 가리킨다.



- constructor는 클래스 내에 최대 한 개만 존재할 수 있다. 만약 클래스가 2개 이상의 constructor 를 포함한다면 에러가 발생한다.
- constructor 를 생략하면 클래스에 다음과 같이 빈 constructor 가 암묵적으로 정의된다. constructor 를 생략한 클래스는 빈 constructor 에 의해 빈 객체를 생성한다.

```javascript
class Person {}
```



- 인스턴스를 초기화하려면 constructor 를 생략해서는 안된다.
- new 연산자와 함께 클래스가 호출되면 생성자 함수와 동일하게 암묵적으로 this, 즉 인스턴스를 반환하기 때문이다.
- 만약 this가 아닌 다른객체를 명시적으로 반환하면 this, 즉 인스턴스가 반환하지 못하고 return문에 명시한 객체가 반환된다.



##### 정적 메서드와 프로토타입 메서드의 차이

1. 정적 메서드와 프로토타입 메서드는 자신이 속해 있는 프로토타입 체인이 다르다.
2. 정적 메서드는 클래스로 호출하고 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출한다.
3. 정적 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 없지만 프로토타입 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 있다.



##### 클래스에서 정의한 메서드의 특징

클래스에서 정의한 메서드는 다음과 같은 특징을 갖는다.

1. function 키워드를 생략한 메서드 축약 표현을 사용한다.
2. 객체 리터럴과는 다르게 클래스에 메서드를 정의할 때는 콤마가 필요 없다.
3. 암묵적으로 strict mode로 실행된다.
4. for ...in 문이나 Object.keys 메서드 등으로 열거할 수 없다. 즉 프로퍼티의 열거 가능 여부를 나타내며, 불리언 값을 갖는 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 false다.
5. 내부 메서드 [[Construct]]를 갖지 않는 non-constructor다 따라서 new 연산자와 함께 호출할 수 없다.



##### 클래스에서 특이한 점

- getter와 setter로 접근자 함수가 있다.
- 클래스에서 인스턴스 프로퍼티를 선언하고 초기화하려면 반드시 constructor 내부에서 this에 프로퍼티를 추가해야 한다.
- 클래스 몸체에는 메서드만 선언할 수 있다.
- private는 앞에 #을 붙여준다. 반드시 클래스 몸체에 정의해야 하고 private 필드를 직접 constructor에 정의하면 에러가 발생한다.



#### 상속

프로토타입 기반 상속은 프로토타입 체인을 통해 다른객체의 자산을 상속받는 개념이지만 **상속에 의한 클래스 확장은 기존 클래스를 상속받아 새로운 클래스를 확장하여 정의하는 것이다.**



슈퍼클래스와 서브클래스는 인스턴스의 프로토타입 체인뿐 아니라 클래스 간의 프로토타입 체인도 생성한다. 이를 통해 프로토타입 메서드, 정적 메서드 모두 상속이 가능하다.



- extends 키워드 다음에는 클래스뿐만이 아니라 [[Construct]] 내부 메서드를 갖는 함수 객체로 평가될 수 있는 모든 표현식을 사용할 수 있다. 이를 통해 동적으로 상속받을 대상을 결정할 수 있다.



```javascript
function Base1() {}

class Base2 {}

let condition = true;

class Derived extends (condition ? Base1 : Base2) { }
```



1. 서브클래스에서 constructor를 생략하지 않는 경우 서브클래스의 constructor에서는 반드시 super를 호출해야 한다.
2. 서브클래스의 constructor에서 super를 호출하기 전에는 this를 참조할 수 없다.
3. super는 반드시 서브클래스의 constructor에서만 호출한다. 서브클래스가 아닌 클래스의 constructor나 함수에서 super를 호출하면 에러가 발생한다.
4. 서브클래스의 프로토타입 메서드 내에서 super를 참조하면 수퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있다.



