# 클로저



클로저는 난해하기로 유명한 자바스크립트의 개념 중 하나로 자바스크립트에 관심이 있다면 한번쯤 들어봤을 것이다.

- 클로저는 함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경과의 조합이다. 다음 예를 보자



```javascript
const x = 1;

function outerFunc() {
    const x = 10;
    
    function innerFunc() {
        console.log(x); // 10
    }
}

outerFunc();

// outerFunc environmentRecord : {x : 10, innerFunc : f}
// outerFunc outerEnvironmentReference : {outerFunc : f}

// innerFunc environmentRecord : {}
// innerFunc outerEnvironmentReference : {x : 10, innerFunc : f}
```

outerFunc 함수 내부에서 중첩 함수 innerFunc가 정의되고 호출되었다. 이때 중첩 함수 innerFunc의 상위 스코프는 외부 함수 outerFunc의 스코프다. 따라서 중첩 함수 innerFunc 내부에서 자신을 포함하고 있는 외부 함수 outerFunc의 x변수에 접근할 수 있다.



클로저는 닫힘/ 폐쇄 / 완결성 이라는 단어입니다.



- 자바스크립트 엔진은 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정합니다. 이를 렉시컬 스코프라 한다.
- 컨텍스트 A에서 선언한 변수(x)를 내부함수 innerFunc에서 접근할 경우에만 발생하는 특수한 현상



함수가 정의된 환경과 호출되는 환경은 다를 수 있다. 따라서 렉시컬 스코프가 가능하려면 함수는 자신이 호출되는 환경과는 상관없이 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프를 기억해야 한다. 

- 이를 위해 함수는 자신의 내부 슬롯 [[Environment]]에 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프의 참조를 저장한다. 따라서 [[Environment]]에 저장된 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 바로 상위 스코프다. 또한 자신이 호출되었을 때 생성될 함수 렉시컬 환경의 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에 저장될 참조값이다.



다음 예제를 살펴보자.



```javascript
const x = 1;

function outer() {
    const x = 10;
    const inner = function () { console.log(x); };
    return inner;
}

// outer 함수를 호출하면 중첩 함수 inner를 반환한다.
// 그리고 outer 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 제거된다.
const innerFunc = outer();
innerFunc(); // 10
```



- 외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩 함수는 이미 생명 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다. 이러한 중첩 함수를 클로저라고 부른다.
- outer 함수의 실행 컨텍스트는 제거되지만 outer 함수의 렉시컬 환경까지 소멸하는 것은 아니다.
- outer 함수의 렉시컬 환경은 inner 함수의 [[Environment]] 내부 슬롯에 의해 참조되고 있고, inner 함수는 전역 변수 innerFunc에 의해 참조되고 있으므로 가비지 컬렉션의 대상이 되지 않기 때문이다. 가비지 컬렉터는 누군가가 참조하고 있는 메모리 공간을 함부로 해제하지 않는다.
- 자바스크립트의 모든 함수는 상위 스코프를 기억하므로 이론적으로 모든 함수는 클로저다. 하지만 일반적으로 모든 함수를 클로저라고 하지는 않는다.
- 상위 스코프의 어떤 식별자도 참조하지 않는 경우 대부분의 모던 브라우저는 최적화를 통해 상위 스코프를 기억하지 않는다.



**클로저는 중첩 함수가 상위 스코프의 식별자를 참조하고 있고 중첩 함수가 외부 함수보다 더 오래 유지되는 경우에 한정하는 것이 일반적이다.**

- 클로저에 의해 참조되는 상위 스코프의 변수를 **자유 변수**라고 부른다. 클로저란 "함수가 자유 변수에 대해 닫혀있다" 라는 의미다. 이를 좀 더 알기 쉽게 의역하자면 "자유 변수에 묶여있는 함수"라고 할 수 있다.
- 이론적으로 클로저는 상위 스코프를 기억해야 하므로 불필요한 메모리의 점유를 걱정할 수도 있겠다. 하지만 모던 자바스크립트 엔진은 최적화가 잘 되어 있어 클로저가 참조하고 있지 않은 식별자는 기억하지 않는다.



#### 클로저의 활용

**클로저는 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용한다. 다시 말해, 상태가 의도치 않게 변경되지 않도록 상태를 안전하게 은닉하고 특정 함수에게만 상태 변경을 허용하기 위해 사용한다.**



```javascript
// 카운트 상태 변경 함수

const increase = (function () {
    // 카운트 상태 변수
    let num = 0;
    
    // 클로저
    return function () {
        // 카운트 상태를 1만큼 증ㅇ가시킨다.
        return ++num;
    };
}());

console.log(increase()); // 1
console.log(increase()); // 2
console.log(increase()); // 3
```

실행 함수는 호출된 이후 소멸되지만 즉시 실행 함수가 반환한 클로저는 increase 변수에 할당되어 호출된다. 

즉시 실행 함수는 한 번만 실행되므로 increase가 호출될 때마다 num 변수가 재차 초기화도리 일은 없을 것이다.또한 num변수는 외부에서 직접 접근할 수 없는 은닉된 private 변수이므로 전역 변수를 사용했을 때와 같이 의도되지 않은 변경을 걱정할 필요도 없기 때문에 더 안정적인 프로그래밍이 가능하다.



- **이처럼 클로저는 상태가 의도치 않게 변경되지 않도록 안전하게 은닉하고 특정 함수에게만 상태 변경을 허용하여 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용한다.**
- 메모리는 걱정할 필요가 없다. 식별자를 기억하기 때문, 또한 최적화를 실행하기 때문에 메모리 누수는 걱정하지 않아도 된다.
- 이벤트 리스너에서 콜백함수를 사용할 때 그 안의 변수를 사용할 경우 클로저를 사용한다고 볼 수 있다. 실행 후 콜백함수는 사라지고 그 안의 변수만 클로저를 통해 실행컨텍스트에 남겨져 있습니다.



