# Effective Java item 85



### 자바 직렬화의 대안을 찾으라



직렬화는 보이지 않는 생성사, API와 구현 사이의 모호해진 경계, 잠재적인 정확성 문제, 성능, 보안, 유지보수성 등 그 대가가 크다. 지지자들은 장점이 이런 위험성을 압도한다고 생각했지만, 지금까지 경험한 바로는 그 반대다.



- 직렬화의 근본적인 문제는 공격 범위가 너무 넓고 지속적으로 더 넓어져 방어하기 어렵다는 점이다. 
- ObjectInputStream의 readObject 메서드를 호출하면서 객체 그래프가 역직렬화되기 때문이다. readObject 메서드는 클래스패스 안의 거의 모든 타입의 객체를 만들어 낼 수 있는, 사실상 마법 같은 생성자다. 바이트 스트림을 역직렬화하는 과정에서 이 메서드는 그 타입들 안의 모든 코드를 수행할 수 있다. 이 말인즉슨, 그 타입들의 코드 전체가 공격 범위에 들어간다는 뜻이다.
- 자바 표준 라이브러리나 아파치 커먼즈 컬렉션 같은 서드파티 라이브러리는 물론 애플리케이션 자신의 클래스들도 공격 범위에 포함된다. 관련된 모든 모범 사례를 따르고 모든 직렬화 가능 클래스들을 공격에 대비하도록 작성한다 해도, 여러분의 애플리케이션은 여전히 취약할 수 있다.



> 자바의 역직렬화는 명백하고 현존하는 위험이다. 이 기술은 지금도 애플리케이션에서 직접 혹은, 자바 하부 시스템, JMX, JMS을 통해 간접적으로 쓰이고 있기 때문이다. 신뢰할 수 없는 스트림을 역직렬화하면 원격 코드 실행, 서비스 거부 등의 공격으로 이어질 수 있다. 잘못한 게 아무것도 없는 애플리케이션이라도 이런 공격에 취약해질 수 있다.



- 역직렬화 과정에서 호출되어 잠재적으로 위험한 동작을 수행하는 메서드를 가젯이라 부른다.



역직렬화에 시간이 오래 걸리는 짧은 스트림을 역직렬화하는 것만으로도 서비스 거부 공격에 쉽게 노출될 수 있다. 이런 스트림을 역직렬화 폭탄이라고 한다. 다음 코드를 보자



```java
// 역직렬화 폭탄 - 이 스트림의 역직렬화는 영원히 계속된다.

static byte[] bomb() {
    Set<Object> root = new HashSet<>();
    Set<Object> s1 = root;
    Set<Object> s2 = new HashSet<>();
    
    for (int i = 0; i < 100; i++) {
        Set<Object> t1 = new HashSet<>();
        Set<Object> t2 = new HashSet<>();
        t1.add("foo"); // t1을 t2와 다르게 만든다.
        s1.add(t1); s1.add(t2);
        s2.add(t1); s2.add(t2);
        s1 = t1;
        s2 = t2;
    }
    
    return serialize(root); // 간결하게 하기 위해 이 메서드의 코드는 생략함
}
```

이 객체 그래프는 201개의 HashSet 인스턴스로 구성되며, 그 각각은 3개 이하의 객체 참조를 갖는다. 스트림의 전체 크기는 5,744바이트지만, 역직렬화는 태양이 불타 식을 때까지도 끝나지 않을 것이다.

- 문제는 HashSet 인스턴스를 역직렬화하려면 그 원소들의 해시코드를 계산해야 합니다.



그렇다면 이 문제들을 어떻게 대처해야 할까? 애초에 신뢰할 수 없는 바이트 스트림을 역직렬화하는 일 자체가 스스로를 공격에 노출하는 행위다.

**따라서 직렬화 위험을 회피하는 가장 좋은 방법은 아무것도 역직렬화하지 않는 것이다. 여러분이 작성하는 새로운 시스템에서 자바 직렬화를 써야 할 이유는 전혀 없다.**

객체와 바이트 시퀸스를 변환해주는 다른 메커니즘이 많이 있다. 이 방식들은 자바 직렬화의 여러 위험을 회피하면서 다양한 플랫폼 지원, 우수한 성능, 풍부한 지원도구, 활발한 커뮤니티와 전문가 집단 등 수많은 이점까지 제공한다.



- 레거시 시스템 때문에 자바 직렬화를 완전히 배제할 수 없을 때의 차선책은 **신뢰할 수 없는 데이터는 절대 역직렬화하지 않는 것이다.**
- 직렬화를 피할 수 없고 역직렬화한 데이터가 안전한지 완전히 확신할 수 없다면 객체 역직렬화 필터링을 사용하자.(자바 9에 추가되었고, 이전 버전에서도 쓸수 있도록 이식되었다.) 객체 역직렬화 필터링은 데이터 스트림이 역직렬화되기 전에 필터를 설치하는 기능이다. 클래스 단위로, 특정 클래스를 받아들이거나 거부할 수 있다.
- 기본 수용 모드에서는 블랙리스트에 기록된 잠재적으로 위험한 클래스들을 거부한다. 반대로 기본 거부 모드에서는 화이트리스트에 기록된 안전하다고 알려진 클래스들만 수용한다. **블랙리스트 방식보다는 화이트리스트 방식을 추천한다.**



안타깝게도 직렬화는 여전히 곳곳에 쓰이고 있다. 자바 직렬화를 사용하는 시스템을 관리해야 한다면 시간과 노력을 들여서라도 크로스-플랫폼 구조화된 데이터 표현으로 마이그레이션하는 것을 심각하게 고민해보길 바란다.



> 핵심 정리
>
> 직렬화는 위험하니 피해야 한다. 시스템을 밑바닥부터 설계한다면 JSON이나 프로토콜 버퍼 같은 대안을 사용하자. 신뢰할 수 없는 데이터는 역직렬화하지 말자. 꼭 해야 한다면 객체 역직렬화 필터링을 사용하되, 이마저도 모든 공격을 막아줄 수는 없음을 기억하자. 클래스가 직렬화를 지원하도록 만들지 말고, 꼭 그렇게 만들어야 한다면 정말 신경써서 작성해야 한다.

