# Effective Java item 82



### 스레드 안전성 수준을 문서화하라



한 메서드를 여러 스레드가 동시에 호출할 때 그 메서드가 어떻게 동작하느냐는 해당 클래스와 이를 사용하는 클라이언트 사이의 중요한 계약과 같다. API문서에서 아무런 언급도 없으면 그 클래스 사용자는 나름의 가정을 해야만 한다. 만약 그 가정이 틀리면 클라이언트 프로그램은 동기화를 충분히 하지 못하거나 지나치게 한 상태일 것이며, 두 경우 모두 심각한 오류로 이어질 수 있다.



- API 문서에 synchronized 한정자가 보이는 메서드는 스레드 안전하다는 이야기를 들었을지 모르겠다. 하지만 이 말은 몇 가지 면에서 틀렸다. 자바독이 기본 옵션에서 생성한 API 문서에는 synchronized 한정자가 포함되지 않는다. 
- 물론 합당한 이유가 있다. **메서드 선언에 synchronized 한정자를 선언할지는 구현 이슈일 뿐 API에 속하지 않는다.** 따라서 이것만으로는 그 메서드가 스레드 안전하다고 믿기 어렵다.
- **멀티스레드 환경에서도 API를 안전하게 사용하게 하려면 클래스가 지원하는 스레드 안전성 수준을 정확히 명시해야 한다.** 



다음 목록은 스레드 안전성이 높은 순으로 나열한 것이다. 완벽하진 않지만 일반적인 경우는 포괄한다.

- 불변 : 이 클래스의 인스턴스는 마치 상수와 같아서 외부 동기화도 필요 없다. String, Long, BigInteger가 대표적이다.
- 무조건적 스레드 안전 : 이 클래스의 인스턴스는 수정될 수 있으나, 내부에서 충실히 동기화하여 별도의 외부 동기화 없이 동시에 사용해도  안전하다. AtomicLong, ConcurrentHashMap이 여기에 속한다.
- 조건부 스레드 안전 : 무조건적 스레드 안전과 같으나, 일부 메서드는 동시에 사용하려면 외부 동기화가 필요하다. Collections.synchronized 래퍼 메서드가 반환한 컬렉션들이 여기 속한다. (이 컬렉션들이 반환한 반복자는 외부에서 동기화해야 한다).
- 스레드 안전하지 않음 : 이 클래스의 인스턴스는 수정될 수 있다. 동시에 사용하려면 각각의(혹은 일련의) 메서드 호출을 클라이언트가 선택한 외부 동기화 매커니즘으로 감싸야 한다. ArrayList, HashMap 같은 기본 컬렉션이 여기 속한다.
- 스레드 적대적 : 이 클래스는 모든 메서드 호출을 외부 동기화로 감싸더라도 멀티스레드 환경에서 안전하지 않다. 이 수준의 클래스는 일반적으로 정적 데이터를 아무 동기화 없이 수정한다. 이런 클래스를 고의로 만드는 사람은 없겠지만, 동시성을 고려하지 않고 작성하다 보면 우연히 만들어질 수 있다. 스레드 적대적으로 밝혀진 클래스나 메서드는 일반적으로 문제를 고쳐 재배포하거나 사용 자제 API로 지정한다. 



이 분류는 **자바 병렬 프로그래밍**의 부록에 나오는 스레드 안전성 애너테이션(@Immutable, @ThreadSafe, @NotThreadSafe)과 대략 일치한다. 앞 분류의 무조건적 스레드 안전과 조건부 스레드 안전을 모두 @ThreadSafe 애너테이션 밑에 속한다.



- 조건부 스레드 안전한 클래스는 주의해서 문서화해야 한다. 어떤 순서로 호출할 때 외부 동기화가 필요한지, 그리고 그 순서로 호출하려면 어떤 락 혹은 (드물게) 락들을 얻어야 하는지 알려줘야 한다. 일반적으로 인스턴스 자체를 락으로 얻지만 예외도 있다.
- 클래스의 스레드 안전성은 보통 클래스의 문서화 주석에 기재하지만, 독특한 특성의 메서드라면 해당 메서드의 주석에 기재하도록 하자. 열거 타입은 궅이 불변이라고 쓰지 않아도 된다. 반환 타입만으로는 명확히 알 수 없는 정적 팩터리라면 자신이 반환하는 객체의 스레드 안전성을 반드시 문서화해야 한다.
- 클래스가 외부에서 사용할 수 있는 락을 제공하면 클라이언트에서 일련의 메서드 호출을 원자적으로 수행할 수 있다. 하지만 이 유연성에는 대가가 따른다. 내부에서 처리하는 고성능 동시성 제어 매커니즘과 혼용할 수 없게 되는 것이다. 그래서 ConcurrentHashMap 같은 동시성 컬렉션과는 함께 사용하지 못한다. 또한 클라이언트가 공개된 락을 오래 쥐고 놓지 않는 서비스 거부 공격을 수행할 수도 있다.



```java
// 비공개 락 객체 관용구 - 서비스 거부 공격을 막아준다.

private final Object lock = new Object();

public void foo() {
    synchronized(lock) {
        ,,,
    }
}
```

비공개 락 객체는 클래스 바깥에서는 볼 수 없으니 클라이언트가 그 객체의 동기화에 관여할 수 없다. 이것은 락 객체를 동기화 대상 객체 안으로 캡슐화한 것이다.

> **락 필드는 항상 final로 선언해야 한다.** 변경 가능성을 최소화 해야 하고 우연히라도 락 객체가 교체되는 일을 예방해 준다.



- 비공개 락 객체 관용구는 무조건적 스레드 안전 클래스에서만 사용할 수 있다. 조건부 스레드 안전 클래스에서는 특정 호출 순서에 필요한 락이 무엇인지를 클라이언트에게 알려줘야 하므로 이 관용구를 사용할 수 없다.
- 비공개 락 객체 관용구는 상속용으로 설계한 클래스에 특히 잘 맞는다. 상속용 클래스에서 자신의 인스턴스를 락으로 사용한다면, 하위 클래스는 아주 쉽게, 그리고 의도치 않게 기반 클래스의 동작을 방해할 수 있다.(그 반대도 마찬가지다.)
- 같은 락을 다른목적으로 사용하게 되어 하위 클래스와 기반 클래스는 '서로가 서로를 훼방놓는' 상태에 빠진다. 단지 가능성에 그치지 않고 실제로 Thread 클래스에서 나타나곤 하는 문제다.



> 핵심정리
>
> 모든 클래스가 자신의 스레드 안전성 정보를 명확히 문서화해야 한다. 정확한 언어로 명확히 설명하거나 스레드 안전성 애너테이션을 사용할 수 있다. synchronized 한정자는 문서화와 관련이 없다. 조건부 스레드 안전 클래스는 메서드를 어떤 순서로 호출할 때 외부 동기화가 요구되고, 그때 어떤 락을 얻어야 하는지도 알려줘야 한다. 무조건적 스레드 안전 클래스를 작성할 때는 synchronized 메서드가 아닌 비공개 락 객체를 사용하자. 이렇게 해야 클라이언트나 하위 클래스에서 동기화 메커니즘을 깨뜨리는 걸 예방할 수 있고, 필요하다면 다음에 더 정교한 동시성을 제어 메커니즘으로 재구현할 여지가 생긴다.