# Effective Java item 7



### 다 쓴 객체 참조를 해제하라



```java
public class Stack {
    
    private Object[] elements;
    
    private int size = 0;
    
    private static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;
    
    public Stack() {
        elements = new Object[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
    }
    
    public Object pop() {
        if (size == 0)
            throw new EmptyStackException();
        return elements[--size];
    }
    
    /**
    * 원소를 위한 공간을 적어도 하나 이상 확보한다.
    * 배열 크기를 늘려야 할 때마다 대략 두 배씩 늘린다.
    */
    private void ensureCapacity() {
        if (elements.length == size)
            elements = Arrays.copyOf(elements, 2 * size + 1);
    }
}
```

위 코드는 메모리 누수가 있다. 이 스택을 사용하는 프로그램을 오래 실행하다 보면 점차 가비지 컬렉션 활동과 메모리 사용량이 늘어나 결국 성능이 저하될 것이다.

- 위 코드에서 메모리 누수는 스택이 커졌다가 줄어들었을 때 스택에서 꺼내진 객체들을 가비지 컬렉터가 회수 하지 않는다. 프로그램에서 그 객체들을 더 이상 사용하지 않더라도 말이다.

- 가비지 컬렉션 언어에서는 (의도치 않게 객체를 살려두는) 메모리 누수를 찾기가 아주 까다롭다. 객체 참조 하나를 살려두면 가비지 컬렉터는 그 객체 뿐아니라 그 객체가 참조하는 모든 객체를 회수해 가지 못한다. 그래서 단 몇 개의 객체가 매우 많은 객체를 회수되지 못하게 할 수 있고 잠재적으로 성능에 악영향을 줄 수 있다.
- 해법은 간단하다. 해당 참조를 다 썼을때 null 처리하면 된다.



```java
// 제대로 구현한 pop 메서드

public Object pop() {
    if (size == 0)
        throw new EmptyStackException();
    
    Object result = elements[--size];
    elements[size] = null; // 다 쓴 참조 해제
    return result;
}
```

이렇게 구현하면 일일이 null 처리를 해줘야 하고, 프로그램을 필요 이상으로 지저분하게 만들기 때문에 **객체 참조를 null 처리하는 일은 예외적인 경우여야 한다.**



다 쓴 참조를 해제하는 가장 좋은 방법은 그 참조를 담은 변수를 유효 범위 밖으로 밀어내는 것이다.

그렇다면 null 처리는 언제 해야 할까? Stack 클래스는 왜 메모리 누수에 취약한 걸까? 바로 스택이 자기 메모리를 직접 관리하기 때문이다. 이 스택은 (객체 자체가 아니라 객체 참조를 담는) elements 배열로 저장소 풀을 만들어 원소를 관리한다. 배열의 활성 영역에 속한 원소들이 사용되고 비활성 영역은 쓰이지 않는다. 문제는 가비지 컬렉터는 이 사실을 알 길이 없다는 데 있다. 이때 프로그래머는 비활성 영역이 되는 부분을 null 처리 해주어야 한다.



**캐시 역시 메모리 누수를 일으키는 주범이다.** 객체 참조를 캐시에 넣고 나서, 이 사실을 까맣게 잊은 채 그 객체를 다 쓴 뒤로도 한참을 그냥 놔두는 일을 자주 접할 수 있다.

- 해법은 여러가지다

1.  운 좋게 캐시 외부에서 키를 참조하는 동안만 엔트리가 살아 있는 캐시가 필요한 상황이라면 WeakHashMap을 사용해 캐시를 만들자. 다 쓴 엔트리는 그 즉시 자동으로 제거될 것이다. 단, WeakHashMap은 이러한 상황에서만 유용하다는 사실을 기억하자
2. 캐시를 만들 때 보통은 캐시 엔트리의 유효 기간을 정확히 정의하기 어렵기 때문에 시간이 지날수록 엔트리의 가치를 떨어뜨리는 방식을 흔히 사용한다. 이런 방식에서는 쓰지 않는 엔트리를 이따금 청소해줘야 한다.
3. (Scheduled ThreadPoolExecutor 같은) 백그라운드 스레드를 활용하거나 캐시에 새 엔트리를 추가할 때 부수 작업으로 수행하는 방법이 있다. LinkedHashMap은 removeEldestEntry 메서드를 써서 후자의 방식으로 처리한다. 더 복잡한 캐시를 만들고 싶다면 java.lang.ref 패키지를 직접 활용해야 할 것이다.



메모리 누수의 세 번째 주범은 바로 리스너 혹은 콜백이라 부르는 것이다. 클라이언트가 콜백을 등록만 하고 명확히 해지하지 않는다면, 뭔가 조치해 주지 않는 한 콜백은 계속 쌓여갈 것이다. 이럴 때 콜백을 **약한 참조**로 저장하면 가비지 컬렉터가 즉시 수거해간다. 예를 들면 WeakHashMap에 키로 저장하면 된다.



> 핵심 정리
>
> 메모리 누수는 겉으로 잘 드러나지 않아 시스템에 수년간 잠복하는 사례도 있다. 이런 누수는 철저한 코드 리뷰나 힙 프로파일러 같은 디버깅 도구를 동원해야만 발견되기도 한다. 그래서 이런 종류의 문제는 예방법을 익혀두는 것이 매우 중요하다.



