# Effective Java item 48



### 스트림 병렬화는 주의해서 적용하라



주류 언어 중, 동시성 프로그래밍 측면에서 자바는 항상 앞서갔다. 처음 릴리스 된 1996년부터 스레드, 동기화, wait/notify를 지원했다. 자바 5부터는 동시성 컬렉션인 java.util.concurrent 라이브러리와 실행자 프레임워크를 지원했다. 자바 7부터는 고성능 병렬 분해(parallel decom-position) 프레임워크인 포크-조인 패키지를 추가했다. 그리고 자바 8부터는 parallel 메서드만 한 번 호출하면 파이프라인을 병렬 실행할 수 있는 스트림을 지원했다.

- 하지만 이를 올바르고 빠르게 작성하는 일은 여전히 어려운 작업이다. 동시성 프로그래밍을 할 때는 안전성과 응답 가능 상태를 유지하기 위해 애써야 하는데, 병렬 스트림파이프라인 프로그래밍에서도 다를 바 없다.



```java
// 스트림을 사용해 처음 20개의 메르센 소수를 생성하는 프로그램

public static void main(String[] args) {
    primes().map(p -> TWO.pow(p.intValueExact()).subtract(ONE))
        .filter(mersenne -> mersenne.isProbablePrime(50))
        .limit(20)
        .forEach(System.out::println);
}

static Stream<BigInteger> primes() {
    return Stream.iterate(TWO, BigInteger::nextProbablePrime);
}
```

이 프로그램을 내 컴퓨터에서 실행하면 즉각 소수를 찍기 시작해서 12.5초 만에 완료된다. 속도를 높이고 싶어 스트림파이프라인의 parallel()을 호출하겠다는 생각을 한다면 성능은 어떻게 변할까?

- 안타깝게도 결과는 아무것도 출력하지 못하면서 CPU는 90%나 잡아먹는 상태가 무한히 계속된다.
- 왜 이런 결과가 일어난 것일까? 느려진 이유는 스트림라이브러리가 이 파이프라인을 병렬화하는 방법을 찾아내지 못했기 때문이다.
- 환경이 아무리 좋더라도 **데이터 소스가 Stream.iterate거나 중간 연산으로 limit를 쓰면 파이프라인 병렬화로는 성능 개선을 기대할 수 없다.** 결론은 스트림 파이프라인을 마구잡이로 병렬화하면 안 된다. 성능이 오히려 끔찍하게 나빠질 수도 있다.
- 대체로 **스트림의 소스가 ArrayList, HashMap, HashSet, ConcurrentHashMap의 인스턴스거나 배열, int범위, long 범위일 때 병렬화의 효과가 가장 좋다.**
- 이 자료구조들은 모두 데이터를 원하는 크기로 정확하고 손쉽게 나눌 수 있어서 일을 다수의 스레드에 분배하기에 좋다는 특징이 있다. 또 다른 특징으로는 원소들을 순차적으로 실행할 때의 참조 지역성이 뛰어나다는 것이다. 이웃한 원소의 참조들이 메모리에 연속해서 저장되어 있다는 뜻이다. 하지만 **참조들이 가리키는 실제 객체가 메모리에서 서로 떨어져 있을 수 있는데, 그러면 참조 지역성이 나빠진다.** 배열이 참조지역성이 좋다(연속으로 저장되기 때문에)



🚩 스트림 파이프라인의 종단 연산의 동작 방식 역시 병렬 수행 효율에 영향을 준다. 종단 연산에서 수행하는 작업량이 파이프라인 전체 작업에서 상당 비중을 차지하면서 순차적인 연산이라면 파이프라인 병렬 수행의 효과는 제한될 수밖에 없다. 종단 연산에서 수행하는 작업량이 파이프라인 전체 작업에서 상당 비중을 차지하면서 **순차적인 연산이라면 파이프라인 병렬 수행의 효과는 제한될 수 밖에 없다**.

- 종단 연산 중 병렬화에 가장 적합한 것은 축소(reduction)다. 축소는 파이프라인에서 만들어진 모든 원소를 하나로 합치는 작업으로, Stream의 reduce 메서드 중 하나, 혹은 min, max, count, sum 같이 완성된 형태로 제공되는 메서드 중 하나를 선택해 수행한다.
- anyMatch, allMatch, noneMatch 처럼 조건에 맞으면 바로 반환되는 메서드도 병렬화에 적합하다. 반면 가변축소를 수행하는 Stream의 Collect 메서드는 병렬화에 적합하지 않다. 컬렉션들을 합치는 부담이 크기 때문이다.
- 직접 구현한 Stream, Iterable, Collection이 병렬화의 이점을 제대로 누리게 하고 싶다면, spliterator 메서드를 반드시 재정의하고 결과 스트림의 병렬화 성능을 강도 높게 테스트하라. 고효율 spliterator를 작성하기란 상당한 난이도의 일이고, 아쉽지만 이 책에서는 다루지 않는다.



⭐ **스트림을 잘못 병렬화하면 (응답 불가를 포함해) 성능이 나빠질 뿐만 아니라 결과 자체가 잘못되거나 예상 못한 동작이 발생할 수 있다.**



- 결과가 잘못되거나 오동작하는 것은 안전 실패라 한다. 안전 실패는 병렬화한 파이프라인이 사용하는 mappers, filters, 혹은 프로그래머가 제공한 다른함수 객체가 명세대로 동작하지 않을 때 벌어질 수 있다.
- Stream의 reduce 연산에 건네지는 accumulator와 combiner함수는 반드시 결합법칙을 만족하고, 간섭받지 않고, 상태를 갖지 않아야 한다. 이상의 요구사항을 지키지 못하는 상태라도 파이프라인을 순차적으로만 수행한다면야 올바른결과를 얻을 수 있다. 하지만 병렬로 수행하면 참혹한 실패로 이어지기 십상이다.



🚀 스트림의 병렬화는 오직 성능 최적화 수단임을 기억해야 한다. 다른최적화와 마찬가지로 변경 전후로 반드시 성능을 테스트하여 병렬화를 사용할 가치가 있는지 확인해야 한다.



- 앞으로 여러분이 스트림파이프라인을 병렬화할 일이 적어질 것처럼 느껴졌다면, 그건 진짜 그렇기 때문이다. 그렇다고 스트림을 병렬화하지 말라는 뜻은 아니다.
- **조건이 잘 갖춰지면 parallel 메서드 호출 하나로 거의 프로세서 코어 수에 비례하는 성능 향상을 만끽할 수 있다.**



스트림 파이프라인 병렬화가 효과를 제대로 발휘하는 간단한 예를  보자. 다음은 n, 즉 n보다 작거나 같은 소수의 개수를 계산하는 함수다.

```java
// 소수 계산 스트림파이프라인 - 병렬화에 적합하다.

static long pi(long n) {
    return LongStream.rangeClosed(2, n)
        .mapToObj(BigInteger::valueOf)
        .filter(i -> i.isProbablePrime(50))
        .count();
}
```



```java
// 소수 계산 스트림파이프라인 - 병렬화 버전

static long pi(long n) {
    return LongStream.rangeClosed(2, n)
        .parallel()
        .mapToObj(BigInteger::valueOf)
        .filter(i -> i.isProbablePrime(50))
        .count();
}
```



- 무작위 수들로 이뤄진 스트림을 병렬화하려거든 ThreadLocalRandom(혹은 구식인 Random) 보다는 SplittableRandom 인스턴스를 이용하자. SplittableRandom은 정확히 이럴 때 쓰고자 설계된 것이라 병렬화하면 성능이 선형으로 증가한다.
- ThreadLocalRandom은 단일 스레드에서 쓰고자 만들어졌다. 병렬 스트림용 데이터 소스로도 사용할 수는 있지만 SplittableRandom만큼 빠르지는 않을 것이다.
- 그냥 Random은 모든 연산을 동기화하기 때문에 병렬 처리하면 최악의 성능을 보일 것이다.



> 핵심 정리
>
> 계산도 올바로 수행하고 성능도 빨라질 거라는 확신 없이는 스트림파이프라인 병렬화는 시도조차 하지 말라. 스트림을 잘못 병렬화하면 프로그램을 오동작하게 하거나 성능을 급격히 떨어뜨린다. 병렬화하는 편이 낫다고 믿더라도, 수정 후의 코드가 여전히 정활한지 확인하고 운영 환경과 유사한 조건에서 수행해보며 서능지표를 유심히 관찰하라. 그래서 계산도 정확하고 성능도 좋아졌음이 확실해졌을 때, 오직 그럴 때만 병렬화 버전 코드를 운영 코드에 반영하라.



