# Effective Java item 68



### 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라



자바 플랫폼은 명명 규칙이 잘 정립되어 있으며, 그중 많은 것이 자바 언어 명세에 기술되어 있다. 자바의 명명 규칙은 크게 철자와 문법, 두 범주로 나뉜다.



- 철자 규칙은 패키지, 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드, 타입 변수의 이름을 다룬다. 이 규칙들은 특별한 이유가 없는 한 반드시 따라야 한다. 이 규칙을 어긴 API는 사용하기 어렵고, 유지보수하기 어렵다. 철자 규칙이나 문법 규칙을 어기면 다른프로그래머들이 그 코드를 읽기 번거로울 뿐 아니라 다른 뜻으로 오해할 수도 있고 그로 인해 오류까지 발생할 수 있다.



패키지와 모듈 이름은 각 요소를 점으로 구분하여 계층적으로 짓는다. 요소들은 모두 소문자 알파벳 혹은 숫자로 이뤄진다. 여러분 조직 바깥에서도 사용될 패키지라면 조직의 인터넷 도메인 이름을 역순으로 사용한다.

예컨대 edu.cmu, com.google, org.eff 식이다. 예외적으로 표준 라이브러리와 선택적 패키지들은 각각 java와 javax로 시작한다. 도메인 이름을 패키지 이름의 접두어로 변환하는 자세한 규칙은 자바 언어 명세에 적혀있다.



1. 패키지 이름은 약어를 추천하고 소문자로 8자 이하의 짧은 단어로 한다.
2. 클래스와 인터페이스의 이름은 하나 이상의 단어로 이뤄지며, 각 단어는 대문자로 시작한다. 여러 단어의 첫 글자만 딴 약자나 max, min처럼 널리 통용되는 줄임말을 제외하고는 단어를 줄여 쓰지 않도록 한다.
3. 메서드와 필드 이름은 첫 글자를 소문자로 쓴다는 점만 빼면 클래스 명명 규칙과 같다. 첫 단어가 약자라면 단어 전체가 소문자여야 한다.
4. 상수 필드는 모두 대문자로 써야 합니다.
5. 지역변수에도 다른멤버와 비슷한 명명 규칙이 적용된다. 단, 약어를 써도 좋다.
6. 타입 매개변수 이름은 보통 한 문자로 표현한다. 대부분은 다음의 다섯 가지 중 하나다. 임의의 타입엔 T를, 컬렉션 원소의 타입은 E를, 맵의 키와 값에는 K와 V를, 예외에는 X를, 메서드의 반환 타입에는 R을 사용한다. 그 외에 임의 타입의 시퀸스에는 T, U, V 혹은 T1, T2, T3를 사용한다.
7. 문법 규칙은 철자 규칙과 비교하면 더 유연하고 논란도 많다. 객체를 생성할 수 있는 클래스의 이름은 보통 단수 명사나 명사구를 사용한다.
8. 객체를 생성할 수 없는 클래스의 이름은 보통 복수형 명사로 짓는다.
9. 인터페이스 이름은 클래스와 똑같이 짓거나, able 혹은 ible로 끝나는 형용사로 짓는다.
10. 애너테이션은 워낙 다양하게 활용되어 지배적인 규칙이 없이 명사, 동사, 전치사. 형용사가 두루 쓰인다.
11. 어떤 동작을 수행하는 메서드의 이름은 동사나 동사구로 짓는다.
12. boolean 값을 반환하는 메서드라면 보통 is나 드물게 has로 시작하고 명사나 명사구, 혹은 형용사로 기능하는 아무 단어나 구로 끝나도록 짓는다.
13. 반환타입이 boolean이 아니거나 해당 인스턴스의 속성을 반환하는 메서드의 이름은 보통 명사, 명사구, 혹은 get으로 시작하는 동사구로 짓는다.

```java
if (car.speed() > 2 * SPEED_LIMIT)
    generateAudibleAlert("경찰 조심하세요!");
```

get으로 시작하는 형태는 주로 자바빈즈 명세에 뿌리를 두고 있다.



- 꼭 언급해둬야 할 특별한 메서드 이름이 몇 가지 있다. 객체의 타입을 바꿔서, 다른타입의 또 다른 객체를 반환하는 인스턴스 메서드의 이름은 보통 toType 형태로 짓는다. 객체의 내용을 다른뷰로 보여주는 메서드의 이름은 asType 형태로 짓는다(asList 등),  객체의 값을 기본 타입 값으로 반환하는 메서드의 이름은 보통 typeValue 형태로 짓는다. 마지막으로 정적 팩터리의 이름은 다양하지만 from, of, valueOf, instance, getInstance, newInstance, getType, newType을 흔히 사용한다.



✨ 필드 이름에 관한 문법 규칙은 클래스, 인터페이스, 메서드 이름에 비해 덜 명확하고 덜 중요하다. API 설계를 잘 했다면 필드가 직접 노출될 일이 거의 없기 때문이다.



> 핵심 정리
>
> 표준 명명 규칙을 체화하여 자연스럽게 베어 나오도록 하자. 철자 규칙은 직관적이라 모호한 부분이 적은 데 반해, 문법 규칙은 더 복잡하고 느슨하다. 자바 언어 명세의 말을 인용하자면 "오랫동안 따라온 규칙과 충돌한다면 그 규칙을 맹종해서는 안 된다." 상식이 이끄는 대로 따르자.