# Effective Java item 15



### 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라



어설프게 설계된 컴포넌트와 잘 설계된 컴포넌트의 가장 큰 차이는 바로 클래스 내부 데이터와 내부 구현 정보를 외부 컴포넌트로부터 얼마나 잘 숨겼느냐다. 잘 설계된 컴포넌트는 모든 내부 구현을 완벽히 숨겨, 구현과 API를 깔끔히 분리한다.



정보 은닉의 장점은 정말 많다. 그중 대부분은 시스템을 구성하는 컴포넌트들을 서로 독립시켜서 개발, 테스트, 최적화, 적용, 분석, 수정을 개별적으로 할 수 있게 해주는 것과 연관되어 있다.



##### 장점

- 시스템 개발 속도를 높인다. 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있기 때문이다.
- 시스템 관리 비용을 낮춘다. 각 컴포넌트를 더 빨리 파악하여 디버깅할 수 있고, 다른 컴포넌트로 교체하는 부담도 적기 때문이다.
- 정보 은닉 자체가 성능을 높여주지는 않지만, 성능 최적화에 도움을 준다. 완성된 시스ㅔㅁ을 프로파일링해 최적화할 컴포넌트를 정한 다음 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않고 해당 컴포넌트만 최적화할 수 있기 때문이다.
- 소프트웨어 재사용성을 높인다. 외부에 거의 의존하지 않고 독자적으로 동작할 수 있는 컴포넌트라면 그 ㅓㅁ포넌트와 함께 개발되지 않은 낯선 환경에서도 유용하게 쓰일 가능성이 크기 때문이다.
- 큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춰준다. 시스템 전체가 아직 완성되지 않은 상태에서도 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있기 때문이다.



**모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다.**

- private : 멤버를 선언한 톱레벨 클래스에서만 접근할 수 있다.
- package-private : 멤버가 소속된 패키지 않의 모든 클래스에서 접근할 수 있다. 접근 제한자를 명시하지 않았을 때 적용되는 패키지 접근 수준이다.(단, 인터페이스 멤버는 기본적으로 public이 적용된다.)
- protected : package-private의 접근 범위를 포함하며, 이 멤버를 선언한 클래스의 하위 클래스에서도 접근할 수 있다. (제약이 조금 따른다.)
- public : 모든 곳에서 접근할 수 있다.



1. 클래스의 공개 API를 세심히 설계한 후, 그 외의 모든 멤버는 private으로 만들자.
2. 그런 다음 오직 같은 패키지의 다른클래스가 접근해야 하는 멤버에 한하여 package-private으로 풀어주자. 권한을 풀어주자.
3. 권한을 자주 풀어주게 된다면 여러분 시스템에서 컴포넌트를 더 분해해야 하는 것은 아닌지 다시 고민해보자.
4. private와 package-private 멤버는 모두 해당 클래스의 구현에 해당하므로 보통은 공개 API에 영향을 주지 않는다. 단, Serializable을 구현한 클래스에서는 그 필드들도 의도치 않게 공개 API가 될 수도 있다.
5. public 클래스에서는 멤버의 접근 수준을 package - private에서 protected로 바꾸는 순간 그 멤버에 접근할 수 있는 대상 범위가 엄청나게 넓어진다. 또한 내부 동작 방식을 API 문서에 적어 사용자에게 공개해야 할 수도 있다. 따라서 protected 멤버의 수는 적을수록 좋다.
6. 그런데 멤버 접근성을 좁히지 못하게 방해하는 제약이 하나 있다. 상위 클래스의 메서드를 재정의할 때는 그 접근 수준을 상위클래스에서보다 좁게 설정할 수 없다는 것이다. 상위 클래스의 인스턴스는 하위 클래스의 인스턴스로 대체해 사용할 수 있어야 한다는 규칙( 리스코프 치환 원칙)을 지키기 위해 필요하다.



##### 주의사항

1. 단지 테스트를 하려는 목적으로 클래스, 인터페이스, 멤버의 접근 범위를 넓힐 때 한 단계 정도 풀어주는 것은 허용할 수 있지만 그 이상은 안된다.

2. public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니여야 한다. 필드가 가변 객체를 참조하거나, final이 아닌 인스턴스 필드를 public으로 선언하면 그 필드에 담을 수 있는 값을 제한할 힘을 잃게 된다. **그 필드와 관련된 모든 것은 불변식을 보장할 수 없게 된다는 뜻이다. 스레드에 안전하지 않다.** 예외 사항으로 해당 클래스가 표현하는 추상 개념을 완성하는 데 꼭 필요한 구성요소로써의 상수라면 public static final 필드로 공개해도 좋다.

3. 길이가 0이 아닌 배열은 모두 변경 가능하니 주의하자. 클래스에서 public static final 배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안된다.

   ```java
   // 보안 허점이 숨어 있다.
   public static final Thing[] VALUES = { ... };
   ```

   어떤 IDE가 생성하는 접근자는 private 배열 필드의 참조를 반환하여 이 같은 문제를 똑같이 일으키니 주의하자.

   - 해결책은 두 가지다. 첫 번째 방법은 앞 코드의 public 배열을 private로 만들고 public 불변 리스트를 추가하는 것이다.

   ```java
   private static final Thing[] VALUES = { ... };
   public static final List<Thing> VALUES =
       Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));
   ```

   두 번째는 배열을 private로 만들고 그 복사본을 반환하는 public 메서드를 추가하는 방법이다. (방어적 복사)

   ```java
   private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { ... };
   public static final Thingp[] valuse() {
       return PRIVATE_VALUES.clone();
   }
   ```

   클라이언트가 무엇을 원하느냐를 판단해 둘 중 하나를 선택하면 된다. 어느 반환 타입을 더 쓰기 편할지, 성능은 어느쪽이 나을지를 고민해 정하자.



##### 모듈 시스템

자바 9에서는 모듈 시스템이라는 개념이 도입되면서 두 가지 암묵적 접근 수준이 추가되었다. 패키지가 클래스들의 묶음이듯, 모듈은 패키지들의 묶음이다. 모듈은 자기가 속하는 패키지 중 공개(export)할 것들을 선언한다.

protected 혹은 public 멤버라도 해당 패키지를 공개하지 않았다면 모듈 외부에서는 접근할 수 없다. 물론 모듈 안에서는 exports로 선언했는지 여부에 아무런 영향도 받지 않는다.

- 모듈시스템을 활요앟면 클래스를 외부에 공개하지 않으면서도 같은 모듈을 이루는 패키지 사이에서는 자유롭게 공유할 수 있다.
- 앞서 다룬 기존 접근 수준과 달리, 모듈에 적용되는 새로운 두 접근 수준은 상당히 주의해서 사용해야 한다. 모듈의 JAR 파일을 자신의 모듈 경로가 아닌 애플리케이션의 클래스 패스에 두면 그 모듈 안의 모든 패키지는 마치 모듈이 없는 것처럼 행동한다. 즉 모듈을 공개했는지 여부와 상관없이, public 클래스가 선언한 모든 public 혹은 protected 멤버를 모듈 밖에서도 접근할 수 있게 된다. 새로 등장한 이 접근 수준을 적극 활용한 예가 JDK 자체다.
- 모듈은 여러 면에서 자바에 영향을 준다. 사실 모듈의 장점을 제대로 누리려면 해야 할 일이 많다. 먼저 패키지들을 모듈 단위로 묶고, 모듈 선언에 패키지들의 모든 의존성을 명시한다. 그런 다음 소스 트리를 재배치하고, 모듈 안으로부터 일반 패키지로의 모든 접근에 특별한 조치를 취해야 한다.
- JDK 외에도 모듈 개념이 널리 받아들여질지 예측하기는 아직 이른감이 있다. 그러니 꼭 필요한 경우가 아니라면 당분간은 사용하지 않는 게 좋을 것 같다



> 핵심 정리
>
> 프로그램 요소의 접근성은 가능한 한 최소한으로 하라. 꼭 필요한 것만 골라 최소한의 public API를 설계하자. 그 외에는 클래스, 인터페이스, 멤버가 의도치 않게 API로 공개되는 일이 없도록 해야 한다. public 클래스의 상수용 필드 외에는 어떤 public 필드도 가져서는 안된다. 





