# Effective Java item 42



### 익명 클래스보다는 람다를 사용하라



예전에는 자바에서 함수 타입을 표현할 때 추상 메서드를 하나만 담은 인터페이스(드물게는 추상 클래스)를 사용했다. 이런 인터페이스의 인스턴스를 함수 객체라고 하여, 특정 함수나 동작을 나타내는 데 썻다.



```java
// 익명 클래스의 인스턴스를 함수 객체로 사용 - 낡은 기법이다.

Collections.sort(words, new Comparator<String>() {
    public int compare(String s1, String s2) {
        return Integer.compare(s1.length(), s2.length());
    }
});
```

전략 패턴처럼, 함수 객체를 사용하는 과거 객체 지향 디자인 패턴에는 익명 클래스면 충분했다. 하지만 익명 클래스 방식은 코드가 너무 길기 때문에 자바는 함수형 프로그래밍에 적합하지 않았다.



- 자바 8에 와서 추상 메서드 하나짜리 인터페이스는 특별한 의미를 인정받아 특별한 대우를 받게 되었다. 지금은 함수형 인터페이스라 부르는 이 인터페이스들의 인스턴스를 람다식을 사용해 만들 수 있게 된 것이다.



```java
// 람다식을 함수 객체로 사용 - 익명 클래스 대체
Collections.sort(words,
                (s1, s2) -> Integer.compare(s1.length(), s2.length()));
```

여기서 람다, 매개변수(s1, s2), 반환값의 타입은 각각 (Comparator<String>), String, int지만 코드에서는 언급이 없다. **타입을 명시해야 코드가 더 명확할 때만 제외하고는, 람다의 모든 매개변수 타입은 생략하자.** 그런 다음 컴파일러가 "타입을 알수 없다"는 오류를 낼 때만 해당 타입을 명시하면 된다. 반환값이나 람다식 전체를 형변환해야 할 때도 있겠지만, 아주 드물 것이다.



> 컴파일러가 타입을 추론하는 데 필요한 타입 정보 대부분을 제네릭에서 얻기 때문에 정보를 제공하지 않으면 컴파일러는 람다의 타입을 추론할 수 없게 되어, 결국 우리가 일일이 명시해야 한다(코드가 너저분해질 것이다.)



람다 자리에 비교자 생성 메서드를 사용하면 이 코드를 더 간결하게 만들 수 있다.

```java
Collections.sort(words, comparingInt(String::length));
```

더 나아가 자바 8 때 List 인터페이스에 추가된 sort 메서드를 이용하면 더욱 짧아진다.

```java
words.sort(comparingInt(String::length));
```

람다를 언어 차원에서 지원하면서 기존에는 적합하지 않았던 곳에서도 함수객체를 실용적으로 사용할 수 있게 되었다.



:notebook_with_decorative_cover: **람다는 이름이 없고 문서화도 못 한다. 따라서 ㅗ드 자체로 동작이 명확히 설명되지 않거나 코드 줄 수가 많아지면 람다를 쓰지 말아야 한다.**



- 람다는 한 줄일 때 가장 좋고 길어야 세 줄 안에 끝내는 게 좋다. 세 줄을 넘어가면 가독성이 심하게 나빠진다.    람다가 길거나 읽기 어렵다면 더 간단히 줄여보거나 람다를 쓰지 않는 쪽으로 리팩터링하길 바란다.
- 열거 타입 생성자에 넘겨지는 인수들의 타입도 컴파일타임에 추론된다. 따라서 열거 타입 생성자 안의 람다는 열거 타입의 인스턴스 멤버에 접근할 수 없다. 따라서 상수별 동작을 단 몇 줄로 구현하기 어렵거나, 인스턴스 필드나 메서드를 사용해야만 하는 상황이라면 상수별 클래스 몸체를 사용해야 한다.



🚩 이처럼 람다의 시대가 열리면서 익명 클래스는 설 자리가 크게 좁아진 게 사실이다. 하지만 람다로 대체할 수 없는 곳이 있다. 람다는 함수형 인터페이스에서만 쓰인다. 예컨대 추상 클래스의 인스턴스를 만들 때 람다를 쓸 수 없으니, 익명 클래스를 써야 한다. 비슷하게 추상 메서드가 여러 개인 인터페이스의 인스턴스를 만들 때도 익명 클래스를 쓸 수 있다.



- 람다는 자신을 참조할 수 없다. 람다에서의 this는 익명 클래스의 인스턴스 자신을 가리킨다. 그래서 함수 객체가 자신을 참조해야 한다면 반드시 익명 클래스를 써야 한다.
- 람다도 익명 클래스처럼 직렬화 형태가 구현별로 다를 수 있다. 따라서 **람다를 직렬화하는 일은 극히 삼가야 한다.**(익명 클래스의 인스턴스도 마찬가지다.) 직렬화해야만 하는 함수 객체가 있다면(가령 Comparator처럼) private 정적 중첩 클래스의 인스턴스를 사용하자.



> 핵심 정리
>
> 자바가 8로 되면서 작은 함수 객체를 구현하는 데 적합한 람다가 도입되었다. 익명 클래스는 (함수형 인터페이스가 아닌) 타입의 인스턴스를 만들 때만 사용하라. 람다는 작은 함수 객체를 아주 쉽게 표현할 수 있어(이전 자바에서는 실용적이지 않던) 함수형 프로그래밍의 지평을 열었다.



