# Effective Java item 57



### 지역변수의 범위를 최소화하라



이번 아이템은 기본적으로 "클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라"고 한 아이템 15와 취지가 비슷하다.

지역변수의 유효 범위를 최소로 줄이면 코드 가독성과 유지보수성이 높아지고 오류 가능성은 낮아진다.



⭐**지역변수의 범위를 줄이는 가장 강력한 기법은 역시 '가장 처음 쓰일 때 선언하기'다.** 사용하려면 멀었는데, 미리 선언부터 해두면 코드가 어수선해져 가독성이 떨어진다.



- 지역변수를 생각없이 선언하다 보면 변수가 쓰이는 범위보다 너무 앞서 선언하거나, 다 쓴 뒤에도 여전히 살아 있게 되기 쉽다.
- **거의 모든 지역변수는 선언과 동시에 초기화해야 한다.** 초기화에 필요한 정보가 충분하지 않다면 충분해질 때까지 선언을 미뤄야 한다. 단 try-catch문은 이 규칙에서 예외다. 변수를 초기화하는 표현식에서 검사 예외를 던질 가능성이 있다면 try 블록 안에서 초기화해야 한다.
- 반복문은 독특한 방식으로 변수 범위를 최소화해준다. 반복문에서는 반복 변수의 범위가 반복문의 몸체, 그리고 for 키워드와 몸체 사이의 괄호 안으로 제한 된다. 따라서 변수의 값을 반복문이 종료된 뒤에도 써야 하는 상황이 아니라면 while 문보다는 for 문을 쓰는 편이 낫다.

예를 들어 다음은 컬렉션을 순회할 때 권장하는 관용구다.

```java
// 컬렉션이나 배열을 순회하는 권장 관용구

for (Element e : c) {
    ... // e로 무언가를 한다.
}
```

반복자를 사용해야 하는 상황이면(반복자의 remove 메서드를 써야 한다든가) for-each 문 대신 전통적인 for 문을 쓰는 것이 낫다.

```java
// 반복자가 필요할 때의 관용구

for (Iterator<Element> i = c.iterator(); i.hasNext(); ) {
    Element e = i.next();
    ... // e와 i로 무언가를 한다.
}
```

다음의 두 while 문을 보면 앞서의 for 문이 더 나은 이유를 알 수 있다. 다음 코드에는 버그도 하나 숨어있다.

```java
Iterator<Element> i = c.iterator();
while (i.hasNext()) {
    doSomething(i.next());
}
...
Iterator<Element> i2 = c2.iterator();
while (i.hasNext()) { // 버그!
    doSomethingElse(i2.next());
} 
```

두 번째 while 문에는 복사해 붙여넣기 오류가 있다. 새로운 반복 변수 i2를 초기화 했지만, 실수로 이전 while 문에서 쓴 i를 다시 쓴 것이다. 불행이도 i의 유효 범위는 아직 끝나지 않았으므로, 이 코드는 컴파일도 잘 되고 실행시 예외도 던지지 않는다. 하지만 두 번째 while 문은 c2를 순회하지 않고 곧장 끝나버려 c2가 비었다고 착각하게 만든다. **for 문을 사용하면 이런 복사해 붙여넣기 오류를 컴파일 타임에 잡아준다.**



🚀 for 문이 복사해 붙여넣기 오류를 줄여주는 이유는 또 있다. 변수 유효 범위가 for문 범위와 일치하여 똑같은 이름의 변수를 여러 반복문에서 써도 서로 아무런 영향을 주지 않는다.



😀 for문의 장점을 하나만 더 이야기 해보면 while 문보다 짧아서 가독성이 좋다는 점이다.

다음은 지역 변수의 범위를 최소화하는 또 다른 반복문 관용구다.

```java
for (int i = 0; n = expensiveComputation(); i < n; i++) {
    ... // i로 무언가를 한다.
}
```

- 이 관용구에서 주목할 부분은 범위가 정확히 일치하는 두 반복 변수 i와 n이다. 반복 여부를 결정짓는 변수 i의 한계값을 변수 n에 저장하여, 반복 때마다 다시 계산하는 비용을 없앴다. 같은 값을 반환하는 메서드를 매번 호출한다면 이 관용구를 사용하길 바란다.



⭐ 지역변수 범위를 최소화하는 마지막 방법은 **메서드를 작게 유지하고 한 가지 기능에 집중하는 것이다.** 단순히 메서드를 기능별로 쪼개자.