# Effective Java item 52



### 다중정의는 신중히 사용하라



다음은 컬렉션을 집합, 리스트, 그 외로 구분하고자 만든 프로그램이다.



```java
// 컬렉션 분류기 - 오류! 이 프로그램은 무엇을 출력할까?

public class CollectionClassifier {
    
    public static String classify(Set<?> s) {
        return "집합";
    }
    
    public static String classify(List<?> lst) {
        return "리스트";
    }
    
    public static String classify(Collection<?> c) {
        return "그 외";
    }
    
    public static void main(String[] args) {
        Collection<?>[] collections = {
            new HashSet<String>(),
            new ArrayList<BigInteger>(),
            new HashMap<String, String>().values()
        };
        
        for (Collection<?> c : collections)
            System.out.println(classify(c));
    }
}
```

"집합", "리스트", "그 외"를 차례로 출력할 것 같지만, 실제로 수행해보면 "그 외"만 세 번 연달아 출력한다. 

- 이유가 뭘까? 오버로딩된 세 classify 중 **어느 메서드를 호출할지가 컴파일타임에 정해지기 때문이다.** 컴파일타임에는 for 문 안의 c는 항상 Collection<?> 타입이다. 런타임에는 타입이 매번 달라지지만, 호출할 메서드를 선태하는 데는 영향을 주지 못한다. 따라서 컴파일타임의 매개변수 타입을 기준으로 항상 세 번째 메서드인 classify(collection)만 호출하는 것이다.
- 이처럼 직관과 어긋나는 이유는 **재정의한 메서드는 동적으로 선택되고, 다중정의한 메서드는 정적으로 선택되기 때문이다.** 메서드를 재정의했다면 해당 객체의 런타임 타입이 어떤 메서드를 호출할지의 기준이 된다.
- 메서드 재정의란 상위 클래스가 정의한 것과 똑같은 시그니처의 메서드를 하위 클래스에서 다시 정의한 것을 말한다. 메서드를 재정의한 다음 '하위 클래스의 인스턴스'에서 그 메서드를 호출하면 재정의한 메서드가 실행된다. 컴파일 타임에 그 인스턴스의 타입이 무엇이었냐는 상관없다. 다음 코드는 이러한 상황을 구체적으로 보여준다.

```java
// 재정의된 메서드 호출 메커니즘 - 이 프로그램은 무엇을 출력할까?

class Wine {
    String name() { return "포도주"; }
}

class SparklingWine extends Wine {
    @Override String name() { return "발포성 포도주"; }
}

class Champagne extends SparklingWine {
    @Override String name() { return "삼페인"; }
}

public class Overriding {
    public static void main(String[] args) {
        List<Wine> wineList = List.of(
        new Wine(), new SparklingWine(), new Champagen());
        
        for (Wine wine : wineList)
            System.out.println(wine.name());
    }
}
```

Wine 클래스에 정의된 name 메서드는 하위 클래스인 SparklingWine과 Champagne에서 재정의된다. 예상한 것처럼 이 프로그램은 "포도주", "발포성 포도주", "샴페인"을 차례로 출력한다.

한편, 다중 정의된 메서드 사이에서는 객체의 런타임 타입은 전혀 중요치 않다. 선택은 컴파일 타임에 오직 매개변수의 컴파일타임 타입에 의해 이뤄진다.



CollectionClassifier 예에서 프로그램의 원래 의도는 매개변수의 런타임 타입에 기초해 적절한 다중정의 메서드로 자동 분배하는 것이었다.

Wine 예에서의 name 메서드와 똑같이 말이다. 하지만 다중정의는 이렇게 동작하지 않는다. 이 문제는 (정적 메서드를 사용해도 좋다면) CollectionClassifier의 모든 classify 메서드를 하나로 합친 후 instanceof로 명시적으로 검사하면 말끔히 해결된다.



```java
public static String classify(Collection<?> c) {
    return c instanceof Set ? "집합" :
    	   c instanceof List ? "리스트" : "그 외";
}
```

프로그래머에게는 재정의가 정상적인 동작 방식이고, 다중정의가 예외적인 동작으로 보일 것이다. 헷갈릴 수 있는 코드는 작성하지 않는 게 좋다. 특히나 공개 API라면 더욱 신경 써야 한다. API 사용자가 매개변수를 넘기면서 어떤 다중정의 메서드가 호출될지를 모른다면 프로그램이 오동작하기 쉽다. 런타임에 이상하게 행동할 것이며 API 사용자가 매개변수를 넘기면서 어떤 다중정의 메서드가 호출될지를 모른다면 프로그램이 오동작하기 쉽다. 그러니 **다중정의가 혼동을 일으키는 상황을 피해야 한다.**



- **안전하고 보수적으로 가려면 매개변수 수가 같은 다중정의는 만들지 말자.** 가변인수를 사용하는 메서드라면 다중정의를 아예 하지 말아야 한다. 이 규칙만 잘 따르면 어떤 다중정의 메서드가 호출될지 헷갈릴 일은 없을 것이다. 특별히 따르기 어려운 규칙은 아닐 것으로 믿는다. **다중정의하는 대신 메서드 이름을 다르게 지어주는 길도 항상 열려 있으니 말이다.**
- 한편 생성자는 이름을 다르게 지을 수 없으니 두 번째 생성자부터는 무조건 다중정의가 된다. 하지만 정적 팩터리라는 대안을 활용할 수 있는 경우가 많다. 또한 생성자는 재정의할 수 없으니 다중정의와 재정의가 혼용될 걱정은 넣어둬도 된다. 그래도 여러 생성자가 같은 수의 매개변수를 받아야 하는 경우를 완전히 피해갈 수는 없을 테니, 그럴 때를 대비해 안전 대책을 배워두면 도움이 될 것이다.



매개변수 수가 같은 다중정의 메서드가 많더라도, 그중 어느 것이 주어진 매개변수 집합을 처리할지가 명확히 구분된다면 헷갈릴 일은 없을 것이다. 즉, 매개변수 중 하나 이상이 "근본적으로 다르다"면 헷갈릴 일이 없다. 근본적으로 다르다는 것은 두 타입의 값을 서로 어느 쪽으로든 형변환할 수 없다는 뜻이다.



- 자바 4까지는 모든 기본 타입이 모든 참조 타입과 근본적으로 달랐지만, 자바 5에서 오토박싱이 도입되면서 평화롭던 시대가 막을 내렸다. 다음 프로그램을 살펴보자

```java
public class SetList {
    public static void main(String[] args) {
        Set<Integer> set = new TreeSet<>();
        List<Integer> list = new ArrayList<>();
        
        for (int i = -3; i < 3; i++) {
            set.add(i);
            list.add(i);
        }
        
        for (int i = 0; i < 3; i++) {
            set.remove(i);
            list.remove(i);
        }
        System.out.println(set + " " + list);
    }
}
```

이 프로그램은 -3부터 2까지의 정수를 정렬된 집합과 리스트에 각각 추가한 다음, 양쪽에 똑같이 remove 메서드를 세 번 호출한다. 그러면 이 프로그램은 음이 아닌 값, 즉 0, 1, 2를 제거한 후 "[-3, -2, -1] [-3, -2, -1]"을 출력하리라 예상할 것이다. 하지만 실제로는 집합에서는 음이 아닌 값을 제거하고, 리스트에서는 홀수를 제거한 후 "[-3, -2, -1] [-2, 0, 2]"를 출력한다. 왜 이런 일이 발생할까?



🚩 set.remove(i)는 시그니처는 remove(Object)다. 다중정의된 다른메서드가 없으니 기대한 대로 동작하여 집합에서 0 이상의 수들을 제거한다.



⚡ 한편 list.remove(i) 는 다중정의된 remove(int index)를 선택한다. 그런데 이 remove는 '지정한 위치'의 원소를 제거하는 기능을 수행한다. 리스트의 처음 원소가 [-3, -2, -1, 0, 1, 2]이고, 차례로 0번째 1번째 2번째 원소를 제거하면 [-2, 0, 2]가 남는다. 의문은 풀렸다!



- 이 문제는 list.remove의 인수를 Integer로 형변환하여 올바른다중정의 메서드를 선택하면 해결된다.

```java
for (int i = 0; i < 3; i++) {
    set.remove(i);
    list.remove((Integer) i); // 혹은 remove(Integer.valueOf(i))
}
```

이 예가 혼란스러웠던 이유는 List<E> 인터페이스가 remove(Object)와 remove(int)를 다중정의했기 때문이다.



자바 8에서 도입한 람다와 메서드 참조 역시 다중정의 시의 혼란을 키웠다. 다음 두 코드 조각을 살펴보자.

```java
// 1번. Thread의 생성자 호출
new Thread(System.out::println).start();

// 2번. ExecutorService의 submit 메서드 호출
ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();
exec.submit(System.out::println);
```

1번과 2번이 모습은 비슷하지만, 2번만 컴파일 오류가 난다. 왜 한쪽만 실패할까? 원인은 바로 submit 다중정의 메서드 중에는 Callable<T>를 받는 메서드도 있다는 데 있다. 하지만 모든 println이 void를 반환하니, 반환값이 있는 Callable과 헷갈릴 리는 없다고 생각할지도 모르겠다. 하지만 다중정의 해소(적절한 다중정의 메서드를 찾는 알고리즘)는 이렇게 동작하지 않는다. 

만약 println이 다중정의 없이 단 하나만 존재했다면 이 submit 메서드호출이 제대로 컴파일됐을 거라는 사실이다.



- 기술적으로 말하면 System.out::println은 부정확한 메서드 참조다. 또한 "암시적 타입 람다식이나 부정확한 메서드 참조 같은 인수 표현식은 목표 타입이 선택되기 전에는 그 의미가 정해지지 않기 때문에 적용성 테스트때 무시된다." 이것이 문제의 원인이다.
- 핵심은 다중정의된 메서드들이 함수형 인터페이스를 인수로 받을 때, 비록 서로 다른함수형 인터페이스라도 인수 위치가 같으면 혼란이 생긴다는 것이다. **따라서 메서드를 다중정의할 때, 서로 다른 함수형 인터페이스라도 같은 위치의 인수로 받아서는 안된다.** 이 말은 서로 다른함수형 인터페이스라도 서로 근본적으로 다르지 않다는 뜻이다.



🚀 앞 문단에서 나열한 간단한 예보다 복잡해지면 대부분 프로그래머는 어떤 다중정의 메서드가 선택될지를 구분하기 어려워할 것이다. 다중정의된 메서드 중 하나를 선택하는 규칙은 매우 복잡하며, 자바가 버전업될수록 더 복잡해지고 있어, 이 모두를 이해하고 사용하는 프로그래머는 극히 드물 것이다.



자바 라이브러리는 이번 아이템의 정신을 지켜내려 애쓰고 있지만, 실패한 클래스도 몇 개 있다. 예컨대 String 클래스의 valueOf(char[])과 valueOf(Object)는 같은 객체를 건네더라도 전혀 다른 일을 수행한다. 이렇게 해야 할 이유가 없었음에도 혼란을 불러올 수 있는 잘못된 사례로 남게 되었다.



> 핵심 정리
>
> 프로그래밍 언어가 다중정의를 허용한다고 해서 다중정의를 꼭 활용하란 뜻은 아니다. 일반적으로 매개변수 수가 같을 때는 다중정의를 피하는 게 좋다. 상황에 따라, 특히 생성자라면 이 조언을 따르기가 불가능할 수 있다. 그럴 때는 헷갈릴 만한 매개변수는 형변환하여 정확한 다중정의 메서드가 선택되도록 해야 한다. 이것이 불가능하면, 예컨대 기존 클래스를 수정해 새로운 인터페이스를 구현해야 할 때는 같은 객체를 입력받는 다중정의 메서드들이 모두 돌일하게 동작하도록 만들어야 한다. 그렇지 못하면 프로그래머들은 다중정의된 메서드나 생성자를 효과적으로 사용하지 못할 것이고, 의도대로 동작하지 않는 이유를 이해하지도 못할 것이다.