# Effective Java item 49



### 매개변수가 유효한지 검사하라



메서드와 생성자 대부분은 입력 매개변수의 값이 특정 조건을 만족하기를 바란다. 이런 제약은 반드시 문서화해야 하며 메서드 몸체가 시작되기 전에 검사해야 한다. 이는 "오류는 가능한 빨리 (발생한 곳에서) 잡아야 한다."는 일반 원칙의 한 사례이기도 한다.



- 메서드 몸체가 실행되기 전에 매개변수를 확인한다면 잘못된 값이 넘어왔을때 즉각적이고 깔끔한 방식으로 예외를 던질 수 있다. 매개변수 검사를 제대로 하지 못하면 몇 가지 문제가 생길 수 있다.

  1.  메서드가 수행되는 중간에 모호한 예외를 던지며 실패할 수 있다. 더 나쁜 상황은 메서드가 잘 수행되지만 잘못된 결과를 반환할 때다. 한층 더 나쁜 상황은 메서드는 문제없이 수행됐지만, 어떤 객체를 이상한 상태로 만들어놓아서 미래의 알 수 없는 시점에 이 메서드와는 관련 없는 오류를 낼 때다. 다시 말해 매개변수 검사에 실패하면 실패 원자성을 어기는 결과를 낳을 수 있다.
  2. public과 protected 메서드는 매개변수 값이 잘못됐을 때 던지는 예외를 문서화해야 한다.(@throws 자바독 태그를 사용하면 된다.) 보통은 IllegalArgmentException, IndexOutOfBoundsException, NullPointerException 중 하나가 될 것이다. 매개변수의 제약을 문서화 한다면 그 제약을 어겼을 때 발생하는 예외도 함께 기술해야 한다. 다음은 전형적인 예다.

  ```java
  public BigInteger mod(BigInteger m) {
      if (m.signum() <= 0)
          throw new ArithmeticException("계수(m)는 양수여야 합니다" + m);
      ...// 계산 수행
  }
  ```

  이 메서드는 m이 null이면 m.signum() 호출 때 NullPointerException을 던진다. 그런데 "m이 null일 때 NullPointerException을 던진다" 라는 말은 메서드 설명 어디에도 없다. 그 이유는 이 설명을 (개별 메서드가 아닌) BigInteger 클래스 수준에서 기술했기 때문이다. 클래스 수준 주석은 모든 public 메서드에 적용되므로 각 메서드에 일일이 기술하는 것보다 훨씬 깔끔한 방법이다. @Nullable이나 이와 비슷한 애너테이션을 사용해 특정 매개변수는 null이 될 수 있다고 알려줄 수도 있지만, 표준적인 방법은 아니다.



- **자바 7에 추가된 java.util.Objects.requireNonNull 메서드는 유연하고 사용하기도 편하니, 더 이상 null 검사를 수동으로 하지 않아도 된다.**  원하는 예외 메시지도 지정할 수 있다. 또한 입력을 그대로 반환하므로 값을 사용하는 동시에 null 검사를 수행할 수 있다.



```java
// 자바의 null 검사 기능 사용하기

this.strategy = Objects.requireNonNull(strategy, "전략");
```



반환 값은 그냥 무시하고 필요한 곳 어디서든 순수한 null 검사 목적으로 사용해도 된다.

자바 9에서는 Objects에 범위 검사 기능도 더해졌다. checkFromIndexSize, checkFromToIndex, checkIndex라는 메서드들인데, null 검사 메서드 만큼 유연하지는 않다.



- public이 아닌 메서드라면 단언문(assert)을 사용해 매개변수 유효성을 검증할 수 있다. 예를 살펴보자.

```java
// 재귀 정렬용 private 도우미 함수

private static void sort(long a[], int offset, int length) {
    assert a != null;
    assert offset >= 0 && offset <= a.length;
    assert length >= 0 && length <= a.length - offset;
    ...// 계산 수행
}
```

여기서 핵심은 이 단언문들은 자신이 단언한 조건이 무조건 참이라고 선언한다는 것이다.



- 생성자는 "나중에 쓰려고 저장하는 매개변수의 유효성을 검사하라"는 원칙의 특수한 사례다. 생성자 매개변수의 유효성 검사는 클래스 불변식을 어기는 객체가 만들어지지 않게 하는 데 꼭 필요하다.
- 메서드 몸체 실행 전에 매개변수 유효성을 검사해야 한다는 규칙에도 예외는 있다. 유효성 검사 비용이 지나치게 높거나 실용적이지 않을 때, 혹은 계산 과정에서 암묵적으로 검사가 수행될 때다.
- 때로는 계산 과정에서 필요한 유효성 검사가 이뤄지지만 실패했을 때 잘못 된 예외를 던지기도 한다. 달리 말하면, 계산 중 잘못된 매개변수 값을 사용해 발생한 예외와 API 문서에서 던지기로 한 예외가 다를 수 있다는 뜻이다. 이런 경우에는 예외 변역 관용구를 사용하여 API 문서에 기재된 예외로 번역해줘야 한다.
- 이번 아이템을 "매개변수에 제약을 두는 게 좋다"라고 해석해서는 안 된다. 사실은 그 반대다. 메서드는 최대한 범용적으로 설계해야 한다. 메서드가 건네 받은 값으로 무언가 제대로 된 일을 할 수 있다면 매개변수 제약은 적을 수록 좋다. 하지만 구현하려는 개념 자체가 특정한 제약을 내재한 경우도 드물지 않다.



> 핵심 정리
>
> 메서드나 생성자를 작성할 때면 그 매개변수들에 어떤 제약이 있을지 생각해야 한다. 그 제약들을 문서화하고 메서드 코드 시작 부분에서 명시적으로 검사해야 한다. 이런 습관을 반드시 기르도록 하자. 그 노력은 유효성 검사가 실제 오류를 처음 걸러낼 때 충분히 보상받을 것이다.