# 객체지향의 사실과 오해 1장



> 시너지를 생각하라, 전체는 부분의 합보다 크다   
>
> ​																				ㅡ 스티븐 코비



"객체지향이란 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링할 수 있는 패러다임" 이라는 말로 객체지향을 시작하게 된다. 하지만 이런 철학적인 개념은 유연하고 실용적인 관점에서 객체지향 분석, 설계를 설명하기엔 적합하지 않다.



-  객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다. 오히려 새로운 세계를 창조하는 것이다.
- 하지만 실세계의 모방으로 비유하는 이유는 객체지향의 다양한 측면을 이해하고 학습하는 데 매우 효과적이기 때문이다.
  1.  객체를 스스로 생각하고 스스로 결정하는 현실 세계의 생명체에 비유하는 것은 상태와 행위를 '캡슐화' 하는 소프트웨어 객체의 '자율성'을 설명하는데 효과적이다.
  2. 현실 세계의 사람들이 암묵적인 약속과 명시적인 계약을 기반으로 협력하며 목표를 달성해 나가는 과정은 '메세지'를 주고 받으며 공동의 목표를 달성하기 위해 '협력'하는 객체들의 관계를 설명하는 데 적합하다.
  3. 실세계의 사물을 기반으로 소프트웨어 객체를 식별하고 구현까지 이어간다는 개념은 객체지향 설계의 핵심 사상인 '연결완전성'을 설명하는 데 적합한 틀을 제공한다.
- 실세계의 모방이라는 개념은 실무적인 관점에서는 부적합 하지만 객체지향이라는 용어에 담긴 기본 사상을 이해하고 학습하는 데는 매우 효과적이다.



### 협력하는 사람들



**커피공화국의 아침**

매일 아침 커피숍에서 하루는 일사불란하게 진행된다.

1. 손님은 커피를 주문하고
2. 캐시어가 주문을 받고
3. 바리스타가 커피를 제조하는 과정을 거친다

- 커피를 주문하고 제조하는 과정은 역할, 책임, 협력이라는 사람의 일상 속에 항상 스며들어 있는 세 가지 개념이 한데 어울려 조화를 이루며 만들어 낸 것이다.

- 각자의 역할이 있고 그 가운데 서로에게 협력하는 부분이 있고, 각자 업무에 대한 책임이 있다 그런 후에 결과물이 나온 것이다. 이는 현실세계에서의 객체지향의 개념을 풀이한 것이다.

##### 

##### 요청과 응답으로 구성된 협력

일상에서 발생하는 대부분의 문제는 개인 혼자만의 힘으로 해결하기 버거울 정도로 복잡하기 때문에 사람들은 혼자서 문제를 해결하기 보다는 다른사람들의 도움을 받아 문제를 해결하는 것을 선호한다.

문제해결을 하기 위해 해결에 필요한 것을 제공해 줄 수 있는 사람에게 도움을 **요청(Request)**한다.

일반적으로 하나의 문제를 해결하기 위해 다수의 사람 혹은 역할이 필요하기 때문에 한 사람에 대한 요청이 또 다른사람에 대한 요청을 유발하는 것이 일반적이다. 따라서 요청은 연쇄적으로 발생한다.

- 커피 주문이라는 협력은 손님이 캐시어에게 원하는 커피를 주문하면서 시작된다. 손님이 캐시어에게 주문하는 것은 커피를 제공해 줄 것을 캐시어에게 요청하는 것이다.
- 주문을 받은 캐시어는 주문 내역이 기록된 컵을 전달함으로써 바리스타에게 주문된 커피를 제조해줄 것을 요청한다.



요청을 받은 사람은 주어진 책임을 다하면서 필요한 지식이나 서비스를 제공한다. 즉 다른사람의 요청에 **응답(Response)**한다. 요청이 연이어 발생하기 때문에 응답 역시 요청의 방향과 반대 방향으로 연쇄적으로 전달된다.



요청과 응답을 통해 다른사람과 **협력(Collaboration)**할 수 있는 능력은 인간으로 하여금 거대하고 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성할 수 있게 만든다.



##### 역할과 책임



사람들은 다른사람과 협력하는 과정 속에서 특정한 **역할(Role)**을 부여받는다. 역할은 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무를 의미한다.

-  역할이라는 단어는 의미적으로 **책임**이라는 개념을 내포한다.



사람들이 협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행한다는 사실은 몇가지 중요한 개념을 제시한다.

1.  여러사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
2. 역할은 대체 가능성을 의미한다.
3. 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
   - 요청을 받은 사람들은 요청을 처리하는 방법을 자유롭게 선택할 수 있다. 중요한 것은 커피를 제조하라는 동일한 요청을 받더라도 바리스타의 역할을 수행하는 사람들 마다 서로 다른방식으로 요청을 처리할 수 있다는 것이다. 이처럼 동일한 요청에 대해 서로 다른방식으로 응답할 수 있는 능력을 **다형성**이라고 한다.
4. 한사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.



##### 역할, 책임, 협력



역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들

- 사람들은 커피 주문과 같은 특정한 목표를 이루기 위해 서로 협력한다. 협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성한다는 것이다.
- 일상생활에서 목표는 사람들의 협력을 통해 달성되며, 목표는 더 작은 책임으로 분할되고 책임을 수행할 수 있는 적절한 역할을 가진 사람에 의해 수행된다. 협력에 참여하는 각 개인은 책임을 수행하기 위해 다른사람에게 도움을 요청하기도 하며, 이를 통해 연쇄적인 요청과 응답으로 구성되는 협력 관계가 완성된다.
- 사용자가 최종적으로 인식하게 되는 시스템의 기능은 객체들이 성실히 협력해서 일궈낸 결실이다.



객체지향 설계라는 예술은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작된다. 책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소다. 

1. 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
2. 역할은 대체 가능성을 의미한다.
3. 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
4. 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.



- 역할은 유연하고 재사용 가능한 협력 관계를 구축하는 데 중요한 설계 요소다. 대체 가능한 역할과 책임은 객체지향 패러다임의 중요한 기반을 제공하는 다형성과도 깊이 연관돼 있다.



##### 협력 속에 사는 객체



객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재한다. 아주 작은 기능조차 객체 혼자 감당하기에는 버거울 정도로 복잡하고 거대하기 때문에 일반적으로 객체는 다른객체와의 협력을 통해 기능을 구현하게 된다.

협력 공동체의 일원으로서 객체는 다음과 같은 두 가지 덕목을 갖춰야 하며, 두 덕목 사이에서 균형을 유지해야 한다.



1.  객체는 충분히 '협력적' 이어야 한다. 객체는 다른객체의 요청에 충실히 귀 기울이고 다른객체에게 적극적으로 도움을 요청할 정도로 열린 마음을 지녀야 한다. 외부의 도움을 무시한 채 모든 것을 스스로 처리하려고 하는 전지전능한 객체는 내부 복잡도에 의해 자멸하고 만다. 객체는 다른 객체의 명령에 따라 행동하는 수동적인 존재를 의미하는 것은 아니다. 어떤 방식으로 객체가 요청에 응답할 지는 객체 스스로 판단하고 결정한다.
2. 객체가 충분히 '자율적'이어야 한다는 것이다. '자율적'이라는 단어의 뜻은 '자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자기 스스로를 통제하여 절제하는 것'을 의미한다. 어떤 사물이 자신의 행동을 스스로 결정하고 책임진다면 우리는 그 사물을 자율적인 존재라고 말한다.

객체지향 설계의 묘미는 다른 객체와 조화롭게 협력할 수 있을 만큼 충분히 개방적인 동시에 협력에 참여하는 방법을 스스로 결정할 수 있을 만큼 충분히 자율적인 객체들의 공동체를 설계하는 데 있다.



##### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체



객체를 상태와 행동을 함께 지닌 실체라고 정의한다.  이 말은 객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는 데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야 한다는 것을 의미한다. 객체가 어떤 행동을 하기 위해 필요한 상태를 알지 못한다는 것 역시 말이 되지 않는다. 객체가 협력에 참여하는 과정 속에서 스스로 판단하고 스스로 결정하는 자율적인 존재로 남기 위해서는 필요한 행동과 상태를 함께 지니고 있어야 한다.



- 객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로 부터 나온다. 객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단해야 하며, 객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통해야 한다. 객체는 다른 객체가 무엇을 수행하는 지는 알 수 있지만, 어떻게 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.



##### 협력과 메세지



풍부한 메커니즘을 이용해 요청하고 응답할 수 이쓴 인간들의 세계와 달리 객체지향의 세계에서는 오직 한 가지 의사소통 수단만이 존재한다. 이를 메세지라고 한다. 한 객체가 다른 객체에게 요청하는 것을 메세지를 전송한다고 말하고 다른객체로부터 요청을 받는 것을 메세지를 수신한다고 말한다.



결론 적으로 객체는 협력을 위해 다른객체에게 메세지를 전송하고, 다른객체로부터 메세지를 수신한다. 따라서 객체지향의 세계에서 협력은 메시지를 전송하는 객체와 메시지를 수신하는 객체 사이의 관계로 구성된다. 이때 메시지를 전송하는 객체를 송신자라고 부르고 메시지를 수신하는 객체를 수신자라고 부른다.



##### 메서드와 자율성



객체는 다른객체와 협력하기 위해 메시지를 전송한다. 객체는 수신된 메시지를 이해할 수 있는지 여부를 판단한 후 미리 정해진 자신만의 방법에 따라 메시지를 처리한다. 이처럼 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드라고 부른다.



메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현된다. 따라서 어떤 객체에게 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응되는 특정 메서드를 실행한다. 메시지와 메서드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다. 

- 외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다. 이것은 **캡슐화** 라는 개념과도 깊이 관련돼 있다.



##### 객체지향의 본질



지금까지 설명한 내용을 종합하면

1.  객체지향이란 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
2. 자율적인 객체란 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
3. 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른객체와 협력한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 역할을 수행하며 역할은 관련된 책임의 집합이다.
4. 객체는 다른객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다.

