# 소리치는 아키텍처



### 아키텍처의 테마



> 야콥슨은 소프트웨어 아키텍처는 시스템의 유스케이스를 지원하는 구조라고 지적했다. 주택이나 도서관의 계획서가 해당 건축물의 유스케이스에 대해 소리치는 것처럼, 소프트웨어 애플리케이션의 아키텍처도 애플리케이션의 유스케이스에 대해 소리쳐야 한다.



아키텍처는 프레임워크에 대한 것이 아니다. 아키턱처를 프레임워크로부터 제공받아서는 절대 안 된다. 프레임워크는 사용하는 도구일 뿐, 아키텍처가 준수해야 할 대상이 아니다. 아키텍처를 프레임워크 중심으로 만들어버리면 유스케이스가 중심이 되는 아키텍처는 절대 나올 수 없다.



### 아키텍처의 목적

좋은 아키텍처는 유스케이스를 중심에 두기 때문에, 프레임워크나 도구, 환경에 전혀 구애받지 않고 유스케이스를 지원하는 구조를 아무런 문제 없이 기술할 수 있다.

- 좋은 소프트웨어 아키텍처는 프레임워크, 데이터베이스, 웹 서버, 그리고 여타 개발 환경 문제나 도구에 대해서는 결정을 미룰 수 있도록 만든다. 프레임워크는 열어 둬야 할 선택사항이다.
- 좋은 아키텍처는 프로젝트의 훨씬 후반까지 레일스, 스프링, 하이버네이트, 톰캣, MySQL에 대한 결정을 하지 않아도 되도록 해준다. 뿐만 아니라 이러한 결정을 쉽게 번복할 수 있도록 한다.



### 하지만 웹은?

웹은 아키텍처일까? 시스템이 웹을 통해 전달된다는 사실이 시스템의 아키텍처에 영향을 주는가? **당연히 아니다!** 웹은 전달 매커니즘이며, 애플리케이션 아키텍처에서도 그와 같이 다뤄야 한다. 애플리케이션이 웹을 통해 전달된다는 사실은 세부사항이며, 시스템 구조를 지배해서는 절대 안 된다. 실제 애플리케이션을 웹으로 전달할지 여부는 미루어야 할 결정사항 중 하나다. 시스템 아키텍처는 시스템이 어떻게 전달될지에 대해 가능하다면 아무것도 몰라야 ㅎ나다.



### 프레임워크는 도구일 뿐, 삶의 방식이 아니다.

프레임워크는 매우 강력하고 상당히 유용할 수 있다. 프레임워크 제작자는 자신이 만든 프레임워크를 매우 깊이 신뢰하곤 한다. 이들이 작성하는 예제들은 그 프레임워크를 사용하는 방식에 대해 진실된 신자의 관점에서 이야기를 하곤 한다. 프레임워크 사용 예제를 작성하는 다른 제작자들 역시 진실된 믿음을 가진 신봉자인 경향이 있다. 이들은 프레임워크를 사용하는 방식을 보여주면서, 흔히 모든 것을 아우르는, 어디에나 스며드는 "프레임워크가 모든 것을 하게 하자" 라는 태도를 취한다.



> 이는 우리가 취하고 싶은 태도가 아니다



눈이 아플 정도로 면밀하게 프레임워크를 살펴보자. 그리고 비판적으로 보자. 프레임워크는 도움이 되겠지만, 비용이 얼마나 드는가? 프레임워크를 어떻게 사용할지, 그리고 프레임워크를 사용하지 않으려면 어떻게 해야할지를 스스로에게 물어보라. 어떻게 하면 아키텍처를 유스케이스에 중점을 둔 채 그대로 보존 할 수 있을지를 생각하라. 프레임워크가 아키텍처의 중심을 차지하는 일을 막을 수 있는 전략을 개발하라.



### 테스트하기 쉬운 아키텍처

아키텍처가 유스케이스를 최우선으로 한다면, 그리고 프레임워크와는 적당한 거리를 둔다면, 프레임워크를 전혀 준비하지 않더라도 필요한 유스케이스 전부에 대해 단위 테스트를 할 수 있어야 한다. 

- 테스트를 돌리는 데 웹 서버가 반드시 필요한 상황이 되어서는 안된다. 
- 데이터베이스가 반드시 연결되어 있어야만 테스트를 돌릴 수 있어서도 안 된다. 
- 엔티티 객체는 반드시 오래된 방식의 간단한 객체여야 하며, 프레임워크나 데이터베이스, 또는 여타 복잡한 것들에 의존해서는 안 된다. 
- 유스케이스 객체가 엔티티 객체를 조작해야 한다.
- 최종적으로 프레임워크로 인한 어려움을 겪지 않고도 반드시 이 모두를 있는 그대로 테스트할 수 있어야 한다.



### 결론

아키텍처는 시스템을 이야기해야 하며, 시스템에 적용한 프레임워크에 대해 이야기해서는 안 된다. 당신이 헬스케어 시스템을 구축하고 있다면, 새로 들어온 프로그래머가 소스 저장소를 봤을 때 첫 인상은 "오, 헬스 케어 시스템이군" 이어야만 한다. 새로 합류한 프로그래머는 시스템이 어떻게 전달될지 알지 못한 상태에서도 시스템의 모든 유스케이스를 이해할 수 있어야 한다. 



> 언젠가 이들은 당신을 찾아와서 이렇게 말할 것이다.
>
> "모텔처럼 보이는 것들을 확인했습니다. 그런데 뷰와 컨트롤러는 어디에 있죠?"
>
> 그러면 당신은 응당 다음과 같이 답해야 한다.
>
> "아, 그것은 세부사항이므로 당장은 고려할 필요가 없습니다. 나중에 결정할 겁니다."

