# 컴포넌트



컴포넌트는 배포 단위다. 컴포넌트는 시스템의 구성 요소로 배포할 수 있는 가장 작은 단위다. 자바의 경우 jar 파일이 컴포넌트다. 루비에서는 gem 파일이다. 닷넷에서는 DLL 이다. 컴파일형 언어에서 컴포넌트는 바이너리 파일의 결합체다. 인터프린터형 언어의 경우는 소스 파일의 결합체다. 모든 언어에서 컴포넌트는 배포할 수 있는 단위 입자다.



여러 컴포넌트를 서로 링크하여 실행 가능한 단일 파일로 생성할 수 있다. 또는 여러 컴포넌트를 서로 묶어서 .war 파일과 같은 단일 아카이브로 만들 수도 있다. 또는 컴포넌트 각각을 .jar나 .dll 같이 동적으로 로드할 수 있는 플러그인이나 .exe 파일로 만들어서 독립적으로 배포할 수도 있다. 컴포넌트가 마지막에 어떤 형태로 배포되든, 잘 설계된 컴포넌트라면 반드시 독립적으로 배포 가능한, 따라서 독립적으로 개발 가능한 능력을 갖춰야 한다.



### 컴포넌트의 간략한 역사

소프트웨어 개발 초창기에는 메모리에서의 프로그램 위치와 레이아웃을 프로그래머가 직접 제어했다. 프로그램의 시작부에는 프로그램이 로드될 주소를 선언하는 오리진 구문이 나와야 했다. 또한 메모리 주소를 지정하여 컴파일러에 알려주어야 했다.



- 예전에는 장치는 느리고 메모리는 너무 비싸서 자원이 한정적이었기에, 컴파일러는 느린 장치를 이용해서 소스 코드를 여러 차례 읽어야만 했다. 이 과정은 상당히 오래 걸렸고, 대규모 프로그램을 컴파일하는 데는 몇 시간씩 걸리곤 했다.
- 컴파일 시간을 단축시키기 위해 프로그래머는 함수 라이브러리의 소스 코드를 애플리케이션 코드로부터 분리했다. 함수 라이브러리를 개별적으로 컴파일하고, 컴파일된 바이너리를 메모리의 특정 위치에 로드했다. 함수 라이브러리에 대한 심벌 테이블을 생성한 후, 이를 이용해 애플리케이션 코드를 컴파일했다. 그리고 애플리케이션을 실행해야 한다면 바이너리 함수 라이브러리를 로드한 다음, 애플리케이션을 로드했다.
- 만약에 애플리케이션이 커진다면 할당된 공간을 넘어서게 되는데, 이따는 두 개의 주소 세그먼트로 분리하여 함수 라이브러리 공간을 사이에 두고 오가며 동작하게 배치해야 한다.
- 하지만 이러한 상황은 분명히 지속 가능하지 않았다. 프로그래머가 함수 라이브러리에 더 많은 함수를 추가하면 이 역시 할당된 메모리 주소를 넘어서게 되고, 결국 추가 공간을 할당해야 한다. 무언가 조치를 취해야 한다.



### 재배치성

해결책은 재배치가 가능한 바이너리 였다. 이 해결책의 이면에 있는 발상은 아주 단순했다. 그것은 바로 지능적인 로더를 사용해서 메모리에 재배치할 수 있는 형태의 바이너리를 생성하도록 컴파일러를 수정하자는 것이었다.

이때 로더는 재배치 코드가 자리할 위치 정보를 전달받았다. 그리고 재배치 코드에는 로드한 데이터에서 어느 부분을 수정해야 정해진 주소에 로드할 수 있는지를 알려주는 플래그가 삽입되었다. 대개 이러한 플래그는 바이너리에서 참조하는 메모리의 시작 주소였다.



- 이제 프로그래머는 함수 라이브러리를 로드할 위치와 애플리케이션을 로드할 위치를 로더에게 지시할 수 있게 되었다. 실제로 로더는 여러 개의 바이너리를 입력받은 후, 단순히 하나씩 차례로 메모리로 로드하면서 재배치하는 작업을 처리했다. 이를 통해 프로그래머는 오직 필요한 함수만을 로드할 수 있게 되었다.
- 또한 컴파일러는 재배치 가능한 바이너리 안의 함수 이름을 메타데이터 형태로 생성하도록 수정되었다. 만약 프로그램이 라이브러리 함수를 호출한다면 컴파일러는 라이브러리 함수 이름을 외부 참조로 생성했다. 반면 라이브러리 함수를 정의하는 프로그램이라면 컴파일러는 해당 이름을 외부 정의로 생성했다. 이렇게 함으로써 외부 정의를 로드할 위치가 정해지기만 하면 로더가 외부 참조를 외부 정의에 링크시킬 수 있게 된다.



이렇게 링킹 로더가 탄생했다.



### 링커

링킹 로더의 등장으로 프로그래머는 프로그램을 개별적으로 컴파일하고 로드할 수 있는 단위로 분할할 수 있게 되었다. 작은 프로그램과 비교적 작은 라이브러리를 링크할 때는 이러한 방식이 대체로 잘 동작했다. 하지만 라이브러리가 커지게 되자 한계에 부딪치게 되었다.



- 마침내 로드와 링크가 두 단계로 분리되었다. 프로그래머가 느린 부분, 즉 링크 과정을 맡았는데, 링커라는 별도의 애플리케이션으로 이 작업을 처리하도록 만들었다. 링커는 링크가 완료된 재배치 코드를 만들어 주었고, 그 덕분에 로더의 로딩 과정이 아주 빨라졌다. 비록 느린 링커를 사용해서 실행 파일을 만들었지만, 한번 만들어둔 실행 파일은 언제라도 빠르게 로드할 수 있게 되었다.
- 하지만 계속 고수준 언어가 등장했고 프로그램은 점점 커졌다. 그 과정에서 컴파일 - 링크 시간은 점점 늘어만 갔다.



🚩 하지만 무어가 등장했고, 디스크는 작아지기 시작했으며, 놀랄 만큼 빨라졌다. 컴퓨터 메모리는 말도 안 될 정도로 저렴해져서 디스크에 저장된 많은 데이터를 모두 램에 캐싱할 수 있을 정도였다.



⭐ 컴퓨터와 장치가 빨라져서 로드와 링크를 동시에 할 수 있게 되었다. 다수의 .jar 파일 또는 다수의 공유 라이브러리를 순식간에 서로 링크한 후, 링크가 끝난 프로그램을 실행할 수 있게 되었다. 이렇게 컴포넌트 아키텍처가 탄생했다.



### 결론

런타임에 플러그인 형태로 결합할 수 있는 동적 링크 파일이 이 책에서 말하는 소프트웨어 컴포넌트에 해당한다. 여기까지 오는 데 50년이 걸렸다. 과거에는 초인적인 노력을 들여야만 컴포넌트 플러그인 아키텍처를 적용할 수 있었지만, 이제는 기본으로 쉽게 사용할 수 있는 지점까지 다다랐다.