# 객체지향의 사실과 오해 4장

#### 역할, 책임, 협력



> 우리 모두를 합친 것보다 더 현명한 사람은 없다.
>
> ​																					ㅡ 켄 블랜차드



객체지향에 갓 입문한 사람들의 가장 흔한 실수는 협력이라는 문맥을 고려하지 않은 채 객체가 가져야 할 상태와 행동부터 고민하기 시작한다는 것이다.

- 중요한 것은 개별 객체가 아니라 객체들 사이에 이뤄지는 협력이다. 객체지향 설계의 전체적인 품질을 결정하는 것은 개별 객체의 품질이 아니라 여러 객체들이 모여 이뤄내는 협력의 품질이다.



#### 협력

**요청하고 응답하며 협력하는 사람들**

일상생활 속에서 이뤄지는 협력의 본질은 요청과 응답으로 연결되는 사람들의 네트워크다.

협력은 한 사람이 다른사람에게 도움을 요청할 때 시작되고, 협력은 다수의 요청과 응답으로 구성되며 전체적으로 협력은 다수의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된다.



▶ 훌륭한 객체를 설계하기 위해서는 먼저 협력이라는 단어 속에 내포된 다양한 특성을 두루 살펴볼 필요가 있다.

```html
앨리스가 재판장에 간 이야기
-- 중략 --
판사는 왕이였고, 판사가 토끼에게 "첫번째 목격자를 불러라" 라고 명하였고,
첫번째 목격자인 모자장수가 도착했다.
판사가 다시 "증언하라" 라고 명령하였고 모자장수는 벌벌 떨며 설명하기 시작했다.
하지만 모자 장수는 횡설수설 하였고 왕은 "네가 아는게 그것뿐이라면 이제 증인석에서 내려와 가도 좋다"
라고 말하자 모자장수는 서둘러 법정을 빠져나갔다.
```

이 이야기는 파이를 훔친 하트 잭에 대한 공판이 열리고 있는 법정의 모습을 묘사한 것이다.

법정 안에는 수많은 인물들이 등장하는데 이 많은 인물들이 모여 있는 이유는 하트 잭에게 죄가 있는지 판단하고 만약 죄가 있다면 어떤 형량을 부과할지 결정하기 위해서다.

- 객체지향 패러다임으로 보면 재판 장면에 등장하는 등장인물들은 객체이고, 객체들은 하트 잭을 재판하기 위해 서로 협력하고 있다. 즉 이야기에 등장하는 객체들은 동일한 목적을 달성하기 위해 협력하고 있는 것이다.



#### 재판 속의 협력

등장인물들이 어떤 방식으로 협력하고 있는지 살펴보자.

- 왕은 누군가에게 재판을 해달라고 요청을 받음

- 왕의 요청을 받은 토끼는 모자 장수에게 증인석으로 입장할 것을 요청한다.
- 모자 장수는 증인석에 입장함으로써 토끼의 요청에 응답한다.
- 모자 장수의 입장은 왕이 토끼에게 요청했던 증인 호출에 대한 응답이기도 하다.
- 이제 왕은 모자 장수에게 증언할 것을 요청한다.
- 모자 장수는 자신이 알고 있는 내용을 증언함으로써 왕의 요청에 응답한다.



이제 협력 안의 요청과 응답에 초점을 맞춰 보자.

1. 누군가 왕에게 재판을 해달라는 요청을 보냈다는 말은 왕이 재판을 수행할 의무가 있으며, 재판에 필요한 지식을 가지고 있음을 의미한다.
2. 왕이 하얀 토끼에게 목격자를 불러오라고 요청한 이유는 토끼가 목격자에 대해 알고 있으며 증언할 의무가 있기 때문이다.
3. 어떤 등장인물들이 특정한 요청을 받아들일 수 있는 이유는 그 요청에 대해 적절한 방식으로 응답하는 데 필요한 지식과 행동 방식을 가지고 있기 때문이다. 그리고 요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임을 정의한다.



#### 책임

객체지향의 세계에서는 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 챙동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 **책임**을 가진다고 말한다.

책임은 객체지향 설계의 가장 중요한 재료다.

> "객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것"
>
> ​																																			ㅡ 크레이그 라만



**책임의 분류**

협력에 참여하는 객체들은 목표를 달성하는 데 필요한 책임을 수행한다.  책임은 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로, 객체가 알아야 하는 정보와 객체가 수행할 수 있는 행위에 대해 개략적으로 서술한 문장이다.

- 객체의 책임은 '객체가 무엇을 알고 있는가' 와 '무엇을 할 수 있는가'로 구성된다.



크레이그 라만은 이러한 분류체계에 따라 객체의 책임을 크게 '하는 것' 과 '아는 것'의 두가지 범주로 자세히 분류하고 있다.

- 하는 것(doing)
  - 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
  - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
  - 다른객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
- 아는 것(knowing)
  - 개인적인 정보에 관해 아는 것
  - 관련된 객체에 관해 아는 것
  - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것



- 왕은 재판 집행이라는 책임을 수행하기 위해 먼저 하얀 토끼에게 목격자를 불러오도록 요청한 후 목격자인 모자 장수에게 증언을 하라고 요청한다. 이 경우 왕은 재판에 참여하는 **"다른객체들의 활동을 제어하고 조율"**하고 있다. 따라서 왕은 하는 것과 관련된 책임을 수행한다.
- 하얀 토끼는 목격자가 모자 장수라는 사실을 알고 있으며, 동시에 모자 장수가 증인석에 입장하도록 요청한다. 첫 번째 책임은 **"관련된 객체에 대해 아는 것"**에 해당하고, 두 번째 책임은 **"다른 객체의 행동을 시작시키는 것"**에 해당한다. 따라서 하얀 토끼는 아는 것과 하는 것의 두 가지 종류의 책임을 모두 수행하고 있다.
- 모자 장수의 경우 스스로 증인석에 입장해야 하는 책임과 자신이 알고 있는 사실을 증언해야 할 책임을 가지고 있다. 첫번째 책임은 "객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것"의 범주에 해당하고 두번째 책임은 "자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것"에 해당한다는 것을 알 수 있다. 따라서 모자 장수 역시 재판이라는 협력 안에서 아는 것과 하는 것의 두가지 종류의 책임을 모두 수행하고 있다.

**책임은 객체 지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소다. 객체지향 설계의 예술은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 데 있다.** 

▶ 책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보(아는 것의 측면)와 외부에 제공해 줄 수 있는 서비스(하는 것의 측면)의 목록이다. 따라서 책임은 객체의 **공용 인터페이스**를 구성한다. 공용 인터페이스의 개념은 뒤에서 다룰 객체지향의 중요한 원리 중 하나인 캡슐화로 이어진다.



**책임과 메시지**

협력 안에서 객체는 다른 객체로부터 요청이 전송됐을 경우에만 자신에게 주어진 책임을 수행한다. 한 객체가 다른객체에게 전송한 요청은 그 요청을 수신한 객체의 책임이 수행되게 한다. 이처럼 객체가 다른객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 메시지 전송이라고 한다. 

책임이 협력이라는 문맥 속에서 요청을 수신하는 한쪽의 객체 관점에서 무엇을 할 수 있는지를 나열하는 것이라면, 메시지는 협력에 참여하는 두 객체 사이의 관계를 강조한 것이다.

- 책임과 메시지의 수준이 같지는 않다는 점을 주의해야 한다. 책임은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행해야 하는 행위를 상위 수준에서 개략적으로 서술한 것이다. 책임을 결정한 후 실제로 협력을 정제하면서 이를 메시지로 변환할 때는 하나의 책임이 여러 메시지로 분할되는 것이 일반적이다.
- 설계를 시작하는 초반에는 어떤 객체가 어떤 책임을 가지고 어떤 방식으로 서로 협력 해야 하는지에 대한 개요를 아는 것만으로도 충분하다. 책임과 협력의 구조가 자리를 잡기 전까지는 책임을 구현하는 방법에 대한 고민은 잠시 뒤로 미루는 것이 좋다.
- 객체지향 설계는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야 하고 어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지를 결정하는 것으로부터 시작된다. 어떤 클래스가 필요하고 어떤 메서드를 포함해야 하는지를 결정하는 것은 책임과 메시지에 대한 대략적인 윤곽을 잡은 후에 시작해도 늦지 않다.



#### 역할

**책임의 집합이 의미하는 것**

어떤 객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 역할을 암시한다.  왕이 판사 역할을 하고 모자 장수는 증인의 역할을 수행한다. 이것은 역할이 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 매우 중요한 구성요소이기 때문이다. 



**판사와 증인**

```html
--중략--
모자 장수가 증언을 하는 과정을 묘사한 이전의 이야기와 연이어 요리사와 앨리스가 증언을 하는 과정을 묘사한 위 이야기를 비교해보면 차이점과 유사점을 발견할 수 있을 것이다. 가장 두드러진 차이점은 아마도 모자 장수 대신 요리사와 앨리스가 재판의 증인으로 출석했다는 것이다. 그리고 또 다른점은 판사로서 재판을 주관한 왕이 앨리스가 증인으로 채택된 시점에 여왕에게 자신의 일을 위임했다는 점이다.
```

모자 장수, 요리사, 앨리스가 증인으로 참석하는 재판 과정은 전체적으로 그 흐름이 매우 유사하다는 것을 알 수 있다. 모자 장수가 증인석에 입장해서 증언하기까지의 협력과정을 다시 옮겨 보자

- 누군가가 "왕"에게 재판을 요청함으로써 재판이 시작된다.
- "왕"이 하얀 토끼에게 증인을 부를 것을 요청한다.
- "왕"의 요청을 받은 토끼는 "모자 장수"에게 증인석으로 입장할 것을 요청한다.
- "모자 장수"는 증인석에 입장함으로써 토끼의 요청에 응답한다.
- "모자 장수"의 입장은 연쇄적으로 토끼에 대한 "왕"의 요청에 대한 응답이기도 하다.
- 이제 "왕"은 "모자 장수"에게 증언할 것을 요청한다
- "모자장수"는 자신이 알고 있는 내용을 증언함으로써 "왕"의 요청에 응답한다.

▶ 요리사가 증언을 하는 경우에도 재판 과정은 위와 동일하다. 단지 모자 장수가 요리사로 바뀌었을 뿐이다.

▶ 앨리스가 증언을 하는 장면에 이르면 왕은 여왕으로, 증인으로 출석한 모자 장수와 요리사의 자리는 앨리스로 바뀐다.



**재판이 이뤄지는 세 가지 과정 모두 완벽하게 동일하다는 것을 알 수 있다. 차이점이라고는 객체들이 바뀐다는 점 뿐이다. 만약 재판 과정이 바뀐다면 어떻게 해야할까? 세 개의 협력 과정을 일일이 쫒아다니며 수정해야 할까?**



**역할이 답이다**

지금 우리의 손에는 서로 다른 세 개의 재판 과정, 즉 세 개의 협력이 주어져 있다. 문제는 협력에 참여하는 등장인물들을 제외한 나머지 과정이 너무나도 유사해서 하나의 협력으로 다루고 싶다는 것이다.

1. 누군가가 "판사"에게 재판을 요청함으로써 재판이 시작된다.
2. "판사"는 하얀토끼에게 증인을 부를 것을 요청한다.
3. "판사"의 요청을 받은 토끼는 "증인"에게 증인석으로 입장할 것을 요청한다.
4. "증인"은 증인석에 입장함으로써 토끼의 요청에 응답한다.
5. "증인"의 입장은 연쇄적으로 토끼에 대한 "판사"의 요청에 대한 응답이기도 하다.
6. 이제 "판사"는 "증인"에게 증언할 것을 요청한다.
7. "증인"은 자신이 알고 있는 내용을 증언함으로써 "판사"의 요청에 응답한다.

역할은 협력 내에서 다른객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일족의 표식이다. 협력 안에서 역할은 "이 자리는 해당 역할을 수행할 수 있는 어떤 객체라도 대신할 수 있습니다." 라고 말하는 것과 같다.



- 그렇다면 어떤 객체라도 "판사", "증인"의 역할을 대체할 수 있을까? 역할을 대체하기 위해서는 각 역할이 수신할 수 있는 메시지를 동일한 방식으로 이해해야한다.
- 하트 왕이 "판사"의 역할을 수행할 수 있는 이유는 "판사"가 수신할 수 있는 "재판하라"라는 메시지를 동일하게 이해하고 처리할 수 있기 때문이다. 따라서 역할을 대체할 수 있는 객체는 동일한 메시지를 이해할 수 있는 객체로 한정된다.

**동일한 역할을 수행하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 수 있기 때문에 동일한 책임을 수행할 수 있다는 것은 매우 중요한 개념이다.**



★ 역할의 개념을 사용하면 유사한 협력을 추상화해서 인지 과부하를 줄일 수 있다. 또한 다양한 객체들이 협력에 참여할 수 있기 때문에 협력이 좀 더 유연해지며 다양한 객체들이 동일한 협력에 참여할 수 있기 때문에 재사용성이 높아진다. 역할은 객체지향 설계의 **단순성**, **유연성**, **재사용성**을 뒷받침하는 핵심 개념이다.



#### 협력의 추상화

역할의 가장 큰 가치는 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 협력을 **추상화**할 수 있다는 것이다. 

역할을 이용하면 협력을 추상화함으로써 단순화할 수 있다. 구체적인 객체로 추상적인 역할을 대체해서 동일한 구조의 협력을 다양한 문맥에서 재사용할 수 있는 능력은 객체지향만의 힘이다. 그리고 그 힘은 근본적으로 **역할의 대체 가능성**에서 비롯된다.



#### 대체 가능성

역할은 다른객체에 의해 대체 가능함을 의미한다. 객체가 열할을 대체하기 위해서는 행동이 호환돼야 한다는 점에 주목하자. 어떤 객체가 증인이라는 역할을 대체할 수 있는 이유는 그 객체가 증인석에 입장할 수 있고 증언할 수 있기 때문이다.

- 또한 객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있다. 따라서 대부분의 경우에 객체의 타입과 역할 사이에는 일반화/특수화 관계가 성립하는 것이 일반적이다. 일반화/특수화 관점에서 좀 더 일반적인 개념을 의미하는 역할은 일반화이며, 좀 더 구체적인 개념을 의미하는 객체의 타입은 특수화이다. 역할이 협력을 추상적으로 만들 수 있는 이유는 역할 자체가 객체의 추상화이기 때문이다.
- 역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미하고, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미한다.



#### 객체의 모양을 결정하는 협력



**흔한 오류**

많은 사람들은 시스템에 필요한 데이터를 저장하기 위해 객체가 존재한다는 선입견을 가지고 있다. 객체가 상태의 일부로 데이터를 포함하는 것은 사실이지만 데이터는 단지 객체가 행위를 수행하는 데 필요한 재료일 뿐이다.



객체지향에 대한 두 번째 선입견은 객체지향이 클래스와 클래스 간의 관계를 표현하는 시스템의 정적인 측면에 중점을 둔다는 것이다. 중요한 것은 정적인 클래스가 아니라 **협력에 참여하는 동적인 객체**이며, 클래스는 단지 시스템에 필요한 객체를 표현하고 생성하기 위해 프로그래밍 언어가 제공하는 구현 메커니즘이라는 사실을 기억하라.



객체지향 입문자들이 데이터나 클래스를 중심으로 애플리케이션을 설계하는 이유는 협력이라는 문맥을 고려하지 않고, 각 객체를 독립적으로 바라보기 때문이다. 우리는 객체를 섬으로 바라보던 잘못된 눈길을 거두고 올바른 곳을 바라봐야 한다.



**협력을 따라 흐르는 객체의 책임**

올바른 객체를 설계하기 위해서는 먼저 견고하고 깔끔한 협력을 설계해야 한다. 협력을 설계한다는 것은 설계에 참여하는 객체들이 주고 받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것을 의미한다. 이렇게 결정된 요청과 응답의 흐름은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행될 책임이 된다.

책임을 객체에게 할당하면 책임은 객체가 외부에 제공하게 될 행동이 된다. 협력이라는 문맥에서 객체가 수행하게 될 적절한 책임, 즉 행동을 결정한 후에 그 행동을 수행하는 데 필요한 데이터를 고민해야 한다. 그리고 객체가 협력에 참여하기 위해 필요한 데이터와 행동이 어느 정도 결정된 후에 클래스의 구현 방법을 결정해야 한다.

결과적으로 **클래스와 데이터는 협력과 책임의 집합이 결정된 후에야 무대 위에 등장할 수 있다.**

- 객체의 행위에 초점을 맞춰 협력이라는 실행 문맥 안에서 책임을 분배해야 한다. 각 객체가 가져야 하는 상태와 행위에 대해 고민하기 전에 그 객체가 참여할 문맥인 협력을 정의하라.
- 객체를 충분히 협력적으로 만든 후에 협력이라는 문맥 안에서 객체를 충분히 자율적으로 만들어라.



#### 객체지향 설계 기법

역할, 책임, 협력의 관점에서 애플리케이션을 설계하는 세가지 기법을 살펴보자



**책임 ㅡ 주도 설계**

객체지향 시스템은 역할과 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 공동체다. 객체는 고립된 존재가 아니며 시스템의 더 큰 목표를 달성하기 위해 다른객체와 협력하는 사회적인 존재다.

협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식으로 애플리케이션을 설계한다.

시스템의 책임을 객체의 책임으로 변환하고, 각 객체가 책임을 수행하는 중에 필요한 정보나 서비스를 제공해줄 협력자를 찾아 해당 협력자에게 책임을 할당하는 순차적인 방식으로 객체들의 협력 공동체를 구축한다. 

1. 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
2. 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
3. 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
4. 객체가 책임을 수행하는 중에 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
5. 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

★역할, 책임, 협력은 유연하고 견고한 객체지향 시스템을 만드는 데 필요한 가장 중요한 재료다. 역할, 책임, 협력에 집중하라.

 

**디자인 패턴**

책임ㅡ주도 설계는 객체의 역할, 책임, 협력을 고안하기 위한 방법과 절차를 제시한다면, 디자인 패턴은 책임ㅡ주도 설계의 결과를 표현한다.

전문가들이 반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해 놓은 설계 템플릿의 모음이다. 패턴은 전문가들이 특정 문제를 해결하기 위해 이미 식별해놓은 역할, 책임, 협력의 모음이다.

 패턴은 반복해서 일어나는 특정한 상황에서 어떤 설계가 왜(why) 더 효과적인지에 대한 이유를 설명한다.

패턴은 해결하려고 하는 문제가 무엇인지를 명확하게 서술하고, 패턴을 적용할 수 있는 상황과 적용할 수 없는 상황을 함께 설명한다. 

패턴은 반복해서 일어나는 특정한 상황에서 어떤 설계가 왜 더 효과적인지에 대한 이유를 설명한다. 

 

**테스트-주도 개발**

테스트-주도 개발은 테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 애플리케이션을 완성해가는 방식을 따른다. 

실패하는 테스트를 작성하고, 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드를 작성한 후(이 시간 동안에는 중복이 있어도 무방하다), 리팩터링을 통해 중복을 제거하는 것이다. 테스트-주도 개발을 통해 '작동하는 깔끔한 코드'를 얻을 수 있다. 

테스트ㅡ주도 개발은 객체가 이미 존재한다고 가정하고 객체에게 어떤 메시지를 전송할 것인지에 관해 먼저 생각하라고 충고한다. **테스트 주도 개발은 테스트를 작성하는 것이 아니라 책임을 수행할 객체 또는 클라이언트가 기대하는 객체의 역할이 메시지를 수신할 때 어떤 결과를 반환하고 그 과정에서 어떤 객체와 협력할 것인지에 대한 기대를 코드의 형태로 작성하는 것이다.**

- 테스트 주도 개발은 객체지향에 대한 깊이 있는 지식을 요구한다. 사전 설계 없이 테스트 주도 개발을 진행하는 개발자들은 책임 주도 설계의 단계적인 절차와 기법들을 짧은 시간에 감각적으로 수행하는 사람들이다.
- 테스트 주도 개발은 책임 주도 설계의 기본 개념과 다양한 원칙과 프랙티스, 패턴을 종합적으로 이해하고 좋은 설계에 대한 감각과 경험을 길러야만 적용할 수 있는 설계기법이다.

