## 객체지향의 사실과 오해 3장



> 일단 컴퓨터를 조작하는 것이 추상화를 구축하고, 조작하고, 추론하는 것에 관한 모든 것이라는 것을 깨닫고 나면 (훌륭한) 컴퓨터 프로그램을 작성하기 위한 중요한 전제 조건은 추상화를 정확하게 다루는 능력이라는 것이 명확해 진다.
>
> ​																																	ㅡ 키스 데블린



전 세계의 주요 대도시 지하에는 지하철이 거미줄처럼 도시 곳곳을 연결하고 있다. 지하철은 도시의 팽창과 산업화에 비례해 점점더 복잡한 미로로 변해가고 있다. 그럼에도 대부분의 승객들이 이동 수단으로써 지하철을 큰 어려움 없이 이용할 수 있는 이유는 단순하고 직관적으로 역 간의 네트워크를 표현하는 지하철 노선도가 있기 때문이다.

지하철 노선도 디자인에서 가장 중요한 것은 얼마나 사실적으로 지형을 묘사했느냐가 아니라 역과 역 사이의 연결성을 얼마나 직관적으로 표현 했느냐다.

지금 사용하는 지하철 노선도의 핵심은 지도가 당연히 가져야 한다고 생각하는 '정확성'을 버리고 그 '목적'에 집중한 결과다. 바로 지하철 노선도를 추상화한 것이다.



##### 추상화를 통한 복잡성 극복

현실에 존재하는 다양한 현상 및 사물과 상호작용하기 위해서는 우선 현실을 이해해야 한다. 문제는 복잡성의 홍체인 현실이라는 괴물을 그대로 수용하기에는 인간이 지니고 있는 인지 능력과 저장 공간이 너무나도 보잘것없다는 점이다. 따라서 사람들은 본능적으로 이해하기 쉽고 예측 가능한 수준으로 현실을 분해하고 단순화하는 전략을 따른다.



- 진정한 의미에서 추상화란 현실에서 출발하되 불필요한 부분을 도려내가면서 사물의 놀라운 본질을 드러나게 하는 과정이라고 할 수 있다.
- 추상화의 수준, 이익, 가치는 목적에 의존적이다.

```java
추상화

어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.

복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이뤄진다.

    // 첫번째 차원은 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고, 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드		는 것이다.
    // 두번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것		이다.
    모든 경우에 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것이라는 점을 기억하라
```

객체지향의 패러다임은 객체라는 추상화를 통해 현실의 복잡성을 극복한다. 그리고 객체지향 패러다임을 이용해 유용하고 아름다운 애플리케이션을 개발하기 위한 첫걸음은 추상화의 두 차원을 올바르게 이해하고 적용하는 것이다.



##### 객체지향과 추상화

객체지향 패러다임의 중심에는 구체적이고 실제적인 객체가 존재하지만 수많은 객체들을 개별적인 단위로 취급하기에는 인간이 지닌 인지능력은 턱없이 부족하다. 따라서 사람들은 본능적으로 공통적인 특성을 기준으로 객체를 여러 그룹으로 묶어 동시에 다뤄야 하는 가짓수를 줄임으로써 상황을 단순화하려고 노력한다.

- 이처럼 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 **개념**이라고 한다. 개념이란 일반적으로 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 뜻한다.

우리는 주변에 존재하는 다양한 사물들에게 특정한 개념을 적용하는 데 익숙하다. 길거리를 빠른 속도로 누비는 교통수단에 대해서는 '자동차'라는 개념을 적용한다. 하늘을 나는 교통수단을 지칭하는 개념은 '비행기'다. '글'을 쓰고 있는 필자는 '인간'이다. 

- 개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 **분류**할 수 있다. 개념은 공통점을 기반으로 객체를 분류할 수 있는 일종의 체라고 할 수 있다.

결국 각 객체는 특정한 개념을 표현하는 그룹의 일원으로 포함된다. 객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 **인스턴스**라고 한다. 따라서 객체를 다음과 같이 정의할 수도 있다.

> 객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.



##### 개념의 세 가지 관점

개념은 특정한 객체가 어떤 그룹에 속할 것인지를 결정한다.

일반적으로 객체의 분류 장치로서 개념을 이야기할 때는 아래의 세 가지 관점을 함께 언급한다.

- 심볼 : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
- 내연 : 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
- 외연 : 개념에 속하는 모든 객체의 집합

개념을 구성하는 심볼, 내연, 외연은 객체의 분류 방식에 대한 지침을 제공한다. 그러나 개념이 심볼, 내연, 외연으로 구성돼 있다는 사실보다는 개념을 이용해 객체를 분류할 수 있다는 사실이 더 중요하다. 개념을 이용해 공통점을 가진 객체들을 분류할 수 있다는 아이디어는 객체지향 패러다임이 복잡성을 극복하는 데 사용하는 가장 기본적인 인지 수단이기 때문이다.

객체지향의 세계에서 가장 널리 알려진 유명인사가 클래스라는 사실을 감안한다면 분류라는 개념이 얼마나 중요한지 실감할 수 있을 것이다.



##### 객체를 분류하기 위한 틀

외연의 관점에서 어떤 객체에 어떤 개념을 적용할 수 있다는 것은 동일한 개념으로 구성된 객체 집합에 해당 객체를 포함시킨다는 것을 의미한다.

어떤 객체와 마주했을 때 객체에게 적용할 개념을 결정하는 것은 결국 해당 객체를 개념이 적용된 객체 집합의 일원으로 맞아들인다는 것을 의미한다. 어떤 객체가 개념에 적합하지 않을 경우 해당 객체는 해당 개념의 객체 집합에 포함되지 않을 것이다.

- 따라서 분류란 특정한 객체를 특정한 개념의 객체 집합에 포함시키거나 포함시키지 않는 작업을 의미한다.



> 분류란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다. 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것이다.



분류는 객체지향의 가장 중요한 개념 중 하나다. 어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질을 결정한다. 객체를 적절한 개념에 따라 분류하지 못한 애플리케이션은 유지보수가 어렵고 변화에 쉽게 대처하지 못한다. 반면에 객체를 적절한 개념에 따라 분류한 애플리케이션은 유지보수가 용이하고 변경에 유연하게 대처할 수 있다. 더 중요한 것은 적절한 분류 체계는 애플리케이션을 다루는 개발자의 머릿속에 객체를 쉽게 찾고 조작 할 수 있는 정신적인 지도를 제공한다는 것이다.



- 객체는 소중하다. 따라서 소중한 객체를 안전하고 적절한 장소에 보관할 수 있도록 여러분의 인지능력을 발휘해 최대한 직관적으로 분류하라.



##### 분류는 추상화를 위한 도구다

앞에서 추상화가 두 가지 차원에서 이뤄진다고 했던 것을 머리속에 떠올려 보라. 

1. 추상화의 첫 번째 차원은 구체적인 사물 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순화하는 것이다.
2. 추상화의 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거해 단순화 하는 것이다.

개념을 통해 객체를 분류하는 과정은 추상화의 두 가지 차원을 모두 사용한다.

개념은 객체들의 복잡성을 극복하기 위한  추상화 도구다. 그리고 오늘을 살아가는 우리는 매 순간 세상에 존재하는 무수한 사물들을 개념의 틀로 걸러가며 세상을 추상화 한다. 추상화를 사용함으로써 우리는 극도로 복잡한 이 세상을 그나마 제어 가능한 수준으로 단순화할 수 있는 것이다.





##### 타입

- 타입은 개념이다

개념이라는 단어 자체는 이미 우리의 일상생활에서 폭넓게 사용되는 일상적인 용어지만 컴퓨터 공학자들은 개념을 좀 더 멋지게 표현할 수 있는 자신들만의 용어를 가지고 싶었던 것 같다.

타입의 정의는 개념의 정의와 완전 동일하다. 타입은 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 틀이다. 타입은 개념과 마찬가지로 심볼, 내연, 외연을 이용해 서술할 수 있으며 타입에 속하는 객체 역시 타입의 인스턴스라고 한다.

> 타입은 개념과 동일하다. 따라서 타입이란 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다. 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다. 타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다.



- 데이터 타입

데이터 타입이 없는 컴퓨터 메모리 속은 0 과 1의 행렬만이 존재한다. 사람들은 메모리 내부의 값이 숫자인지 문자인지 메모리 주소인지 알수 없다.

타입 없는 무질서가 초래한 혼돈의 세상에 질려버린 사람들은 메모리 안의 데이터에 특정한 의미를 부여하기 시작했다. 사람들은 자신이 다뤄야 하는 데이터의 용도와 행동에 따라 그것들을 분류했다.

컴퓨터 안에 살아가는 데이터를 목적에 따라 분류하기 시작하면서 프로그래밍 언어 안에는 서서히 타입 시스템이 자라나기 시작했다. 타입 시스템의 목적은 메모리 안의 모든 데이터가 비트열로 보임으로써 야기되는 혼란을 방지하는 것이다.

- 타입 시스템의 목적은 데이터가 잘못 사용되지 않도록 제약사항을 부과하는 것이다.



1. 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것이다. 숫자형 데이터가 숫자형인 이유는 데이터를 더하거나 빼거나 곱하거나 나눌 수 있기 때문이다. 어떤 데이터가 문자열형인 이유는 두 데이터를 연결해 새로운 문자열을 만들 수 있고, 데이터에 포함된 문자의 길이를 알 수 있기 때문이다. 여기서 중요한 것은 연산자의 종류가 아니라 어떤 데이터에 어떤 연산자를 적용할 수 있느냐가 그 데이터의 타입을 결정한다는 점이다.
2. 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다. 개발자는 해당 데이터 타입의 표현 방식을 몰라도 데이터를 사용하는 데 지장이 없다. 따라서 숫자형 데이터에 적용할 수 있는 산술 연산자를 알고 있다면 메모리 내부에 숫자가 어떤 방식으로 저장되는 지를 모르더라도 숫자형 데이터를 사용할 수 있다.



**객체와 타입**

객체지향 프로그램을 작성할 때 우리는 객체를 일종의 데이터처럼 사용한다. 따라서 객체를 타입에 따라 분류하고

그 타입에 이름을 붙이는 것은 결국 프로그램에서 사용할 새로운 데이터 타입을 선언하는 것과 같다. 

 

객체는 행위에 따라 변할 수 있는 상태를 가지고 있다. 하지만 객체는 데이터가 아니다. 

객체에서 중요한 것은 객체의 행동이다. 객체의 상태는 행동의 결과로 초래된 부수효과를 쉽게 표현하기 위해 도입한 추상적인 개념이다. 

 

객체 타입의 두 가지 조건

**•** 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다. 

**•** 객체의 내부적인 펴현은 외부로부터 철저하게 감춰진다. 객체의 행동을 가장 효과적으로 수행할 수만 있다면

객체 내부의 상태를 어떤 방식으로 표현하더라도 무방하다.

 

**행동이 우선이다**

객체 내부 표현 방식이 다르더라도 어떤 객체들이 동일하게 행동한다면 그 객체들은 동일한 타입에 속한다.

같은 타입에 속한 객체는 행동만 동일하다면 서로 다른 데이터를 가질 수 있다. 여기서 동일한 행동이란 동일한 책임을 의미하며,

동일한 책임이란 동일한 메시지 수신을 의미한다.

(내부 표현 방식이 다르기 때문에 동일한 메시지를 처리하는 방식은 다를 수밖에 없다. ==>> **다형성**)

 

데이터의 내부 표현 방식과 무관하게 행동만이 고려 대상이라는 사실은 외부에 데이터를 감춰야 한다는 것을 의미한다.

따라서 훌륭한 객체지향 설계는 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감춰야 한다. (**캡슐화**)

 

이처럼 행동에 따라 객체를 분류하기 위해서는 객체가 외부에 제공해야 하는 행동을 먼저 생각해야 한다. 

####  

#### **타입의 계층**

**트럼프 계층**

트럼프와 트럼프 인간타입이 있을 때, 트럼프 인간은 트럼프다. 

이 관점에서 트럼프는 트럼프 인간을 포괄하는 좀 더 일반적인 개념이고, 트럼프 인간은 트럼프보다 좀 더 특화된 행동을 하는 특수한 개념이다. 이 두 개념 사이의 관계를 **일반화/특수화 관계**라고 한다.

 

**일반화/특수화 관계**

중요한 것은 객체지향에서 일반화/특수화 관계를 결정하는 것은 행동이다.

ex. 트럼프: 납작 엎드릴 수 있다 / 뒤집어질 수 있다.

   트럼프 인간: 납작 엎드릴 수 있다 / 뒤집어질 수 있다 / 걸을 수 있다.

 

특수한 타입은 일반적인 타입보다 더 많은 수의 행동을 가지지만 더 적은 크기의 외연 집합을 가진다. 

 

**슈퍼타입과 서브타입**

위에서 말한 일반적인 타입(ex.트럼프)을 슈퍼타입(supertype)이라 하고, 

좀 더 특수한 타입(ex. 트럼프 인간)을 서브타입(subtype)이라고 한다. 

어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 행위적 호환성을 만족시켜야 한다. 따라서 서브타입은 슈퍼타입의 행위에 

추가적으로 특수한 자신만의 행동을 추가하는 것이므로 슈퍼타입의 행동은 서브타입에게 자동으로 상속된다.

 

**일반화는 추상화를 위한 도구다**

추상화의 두 분째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거시켜 단순하게 만드는 것이다. 

일반화/특수화 계층은 객체지향 패러다임에서 추상화의 두 번째 차원을 적절하게 활용하는 대표적인 예다.

 

앨리스는 정원사, 병사, 공주와 왕자 등 등장인물의 공통점만을 강조해 공통의 타입인 트럼프 인간으로 분류했고 (추상화의 첫 번째 차원)

그 다음 트럼프 인간의 불필요한 특성을 배제하고 좀 더 포괄적인 의미를 지닌 트럼프로 일반화 했다. (추상화의 두 번째 차원)

 

 

#### **정적모델**

**타입의 목적**

타입을 사용하는 이유는 인간의 인지 능력으로는 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복합성을 극복하기가 너무 어렵기 때문이다.

객체의 상태는 변하지만 이 객체를 다른 객체와 구별할 수 있는 식별성은 동일하게 유지된다. 이렇게 타입은 시간에 따라 동적으로 변하는

객체의 상태를 시간과 무관한 정적인 모습으로 다룰 수 있게 해준다.

 

**그래서 결국 타입은 추상화다**

타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있다. 결국 타입은 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 

단순화할 수 있는 효과적인 방법이다.

 

**동적 모델과 정적 모델**

동적 모델 : 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지를 포착하는 것

정적 모델 : 객체가 가질 수 있는 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현하는 모델. 정적인 모습을 표현(=타입 모델 type diagram)

 

객체지향 애플리케이션을 설계하고 구현하기 위해서는 객체 관점의 동적 모델과 객체를 추상화한 타입 관점의 정적 모델을 

적절히 혼용해야 한다. 

 

**클래스**

객체지향 프로그래밍 언어에서 정적인 모델은 클래스를 이용해 구현된다. 따라서 타입을 구현하는 가장 보편적인 방법은 

클래스를 이용하는 것이다. 